---
abbreviation: OPCR 20
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '951.262'
title: Ordinanza del 25 novembre 2020 sui provvedimenti per i casi di rigore concernenti
  le imprese in relazione all'epidemia di COVID-19 (Ordinanza COVID-19 casi di rigore
  2020, OPCR 20)
version_date: '2021-06-19'
---

#### Sezione 1: Principio

**Art. 1** Art. 1

1 In virtù dell’articolo 12 della legge COVID-19 e nei limiti del credito d’impegno stanziato dall’Assemblea federale, la Confederazione partecipa ai costi e alle perdite che un Cantone subisce a causa dei provvedimenti da esso adottati per i casi di rigore concernenti le imprese se: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).a. le imprese sostenute dai Cantoni soddisfano i requisiti di cui alla sezione 2;b. l’impostazione di questi provvedimenti soddisfa i requisiti di cui alla sezione 3;c. il Cantone soddisfa i requisiti di cui alla sezione 4 e agli articoli 16–18.

2 Non partecipa ai costi o alle perdite che un Cantone subisce a causa dei provvedimenti da esso adottati per i casi di rigore concernenti le imprese se: a. il capitale di queste imprese è detenuto complessivamente per oltre il 10 per cento dalla Confederazione, dai Cantoni o dai Comuni con più di 12 000 abitanti;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). in Svizzera queste imprese non esercitano un’attività né impiegano personale proprio.

#### Sezione 2: Requisiti delle imprese

**Art. 2** Art. 2 Forma giuridica e numero IDI

1 L’impresa ha la forma giuridica di un’impresa individuale, una società di persone o una persona giuridica con sede in Svizzera.

2 Dispone di un numero d’identificazione delle imprese (IDI).

**Art. 2a  Introdotto dal n. I dell’O del 18 dic. 2020 (RU 2020 5849). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 2a  Introdotto dal n. I dell’O del 18 dic. 2020 (RU 2020 5849). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Imprese con settori di attività chiaramente delimitabili

Le imprese i cui settori di attività sono chiaramente delimitabili mediante una contabilità per settore possono chiedere che i requisiti di cui agli articoli 3 capoverso 1 lettera c, 4 capoverso 1 lettera c, 5, 5a e 8–8c siano valutati separatamente per ogni settore.

**Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Data della costituzione e cifra d’affari

1 L’impresa ha provato al Cantone che:a. è stata iscritta nel registro di commercio prima del 1° ottobre 2020 o, in assenza di tale iscrizione, è stata costituita prima del 1° ottobre 2020;b. negli anni 2018 e 2019 ha conseguito una cifra d’affari media di almeno 50 000 franchi;c. sostiene i propri costi salariali prevalentemente in Svizzera.

2 Si considera come cifra d’affari media annuale di cui al capoverso 1 lettera b:a. per un’impresa costituita tra il 31 dicembre 2017 e il 29 febbraio 2020: 1.  la cifra d’affari media che è stata conseguita tra la costituzione e il 29 febbraio 2020, calcolata su 12 mesi, o2. la cifra d’affari media che è stata conseguita tra la costituzione e il 31 dicembre 2020, calcolata su 12 mesi;b. per un’impresa che è stata costituita tra il 1° marzo 2020 e il 30 settembre 2020: la cifra d’affari media che è stata conseguita tra la costituzione e il 31 dicembre 2020, calcolata su 12 mesi.

3 Le indicazioni sulla cifra d’affari secondo la presente ordinanza si riferiscono alla chiusura singola dell’impresa richiedente.

**Art. 4** Art. 4 Situazione patrimoniale e dotazione di capitale

1 L’impresa ha provato al Cantone che:a.  è redditizia o economicamente solida;b. ha adottato i provvedimenti necessari alla protezione della propria liquidità e della propria base di capitale;c.  non ha diritto ad aiuti finanziari settoriali COVID-19 della Confederazione nell’ambito della cultura, dello sport, dei trasporti pubblici o dei media.

2 È considerata redditizia o economicamente solida l’impresa che:a. al momento dell’inoltro della richiesta non è oggetto di una procedura di fallimento né di una procedura di liquidazione;b. il 15 marzo 2020 non era oggetto di una procedura esecutiva concernente i contributi alle assicurazioni sociali, a meno che al momento dell’inoltro della richiesta vi sia un piano dei pagamenti concordato oppure la procedura sia conclusa essendo stato effettuato il pagamento. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 gen. 2021, in vigore dal 14 gen. 2021 (RU 2021 8).

**Art. 5** Art. 5 Calo della cifra d’affari

1 L’impresa ha provato al Cantone che, in relazione ai provvedimenti ordinati dalle autorità per combattere l’epidemia di COVID-19, la sua cifra d’affari del 2020 è inferiore al 60 per cento della cifra d’affari media degli anni 2018 e 2019.

1bis L’impresa che nel periodo compreso tra i mesi di gennaio 2021 e giugno 2021 registra un calo della cifra d’affari in relazione ai provvedimenti ordinati dalle autorità per combattere l’epidemia di COVID-19, per il calcolo dell’importo di questo calo può considerare, invece della cifra d’affari del 2020, la cifra d’affari di un periodo successivo di 12 mesi. Introdotto dal n. I dell’O del 13 gen. 2021 (RU 2021 8). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).

2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, con effetto dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).

**Art. 5a  Introdotto dal n. I dell’O del 18 dic. 2020 (RU 2020 5849). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 gen. 2021, in vigore dal 14 gen. 2021 (RU 2021 8).** Art. 5a  Introdotto dal n. I dell’O del 18 dic. 2020 (RU 2020 5849). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 gen. 2021, in vigore dal 14 gen. 2021 (RU 2021 8). Costi fissi non coperti

L’impresa ha confermato al Cantone che dal calo della cifra d’affari risultano elevati costi fissi non coperti.

**Art. 5b Introdotto dal n. I dell’O del 13 gen. 2021 (RU 2021 8). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 5b Introdotto dal n. I dell’O del 13 gen. 2021 (RU 2021 8). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Deroga a favore delle imprese chiuse su ordine delle autorità

1 Le imprese che tra il 1° novembre 2020 e il 30 giugno 2021 devono chiudere l’attività complessivamente per almeno 40 giorni a causa di provvedimenti adottati dalla Confederazione o dai Cantoni per far fronte all’epidemia di COVID-19 e che negli anni 2018 e 2019 hanno conseguito una cifra d’affari media:a. fino a 5 milioni di franchi: non sottostanno ai requisiti che danno diritto al sostegno finanziario di cui agli articoli 4 capoverso 1 lettera b, 5 capoversi 1 e 1bis nonché 5a;b. superiore a 5 milioni di franchi: non sottostanno ai requisiti che danno diritto al sostegno finanziario di cui all’articolo 5 capoversi 1 e 1bis.

2 Le imprese con settori di attività chiaramente delimitabili secondo l’articolo 2a possono chiedere che la chiusura sia valutata per ogni settore.

**Art. 6** Art. 6 Limitazione dell’impiego

L’impresa ha confermato al Cantone che:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 gen. 2021, in vigore dal 14 gen. 2021 (RU 2021 8). nell’esercizio in cui è accordato il provvedimento per un caso di rigore e nei tre anni successivi o fino al rimborso degli aiuti percepiti: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184).1. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 giu. 2021, in vigore dal 19 giu. 2021  (RU 2021 356). non distribuisce dividendi o tantièmes né ne decide la distribuzione e non restituisce apporti di capitale, e2. non concede mutui ai suoi proprietari;b. non trasferisce fondi concessi a una società del gruppo non avente sede in Svizzera a cui è legata direttamente o indirettamente; è però consentito segnatamente l’adempimento di preesistenti obblighi ordinari di pagamento di interessi e di ammortamento all’interno di un gruppo.

#### Sezione 3: Requisiti concernenti l’impostazione dei provvedimenti per i casi di rigore

**Art. 7** Art. 7 Forma

1 I provvedimenti per i casi di rigore, per i quali il Cantone chiede alla Confederazione di partecipare ai costi e alle perdite, sono concessi sotto forma di:a. mutui rimborsabili;b. fideiussioni o garanzie;c. contributi non rimborsabili.

2 Possono variare a seconda del settore, della dimensione dell’impresa o della forma degli strumenti.

3 Per la concessione e la gestione di fideiussioni i Cantoni possono concludere accordi con terzi.

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184).** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184). Limiti massimi per i mutui, le fideiussioni e le garanzie

I mutui, le fideiussioni e le garanzie ammontano complessivamente al massimo al 25 per cento della cifra d’affari media degli anni 2018 e 2019 e al massimo a 10 milioni di franchi per impresa. La loro durata è limitata a dieci anni al massimo.

**Art. 8a Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 8a Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Limiti massimi per i contributi non rimborsabili versati alle imprese con una cifra d’affari annuale fino a 5 milioni di franchi

1 I contributi non rimborsabili versati alle imprese con una cifra d’affari annuale fino a 5 milioni di franchi ammontano al massimo al 20 per cento della cifra d’affari media degli anni 2018 e 2019 e al massimo a un milione di franchi per impresa. Possono essere decisi e versati gradualmente.

2 Per le imprese di cui al capoverso 1 i contributi non rimborsabili ammontano al massimo al 30 per cento della cifra d’affari annuale e al massimo a 1,5 milioni di franchi, se la cifra d’affari dell’impresa è diminuita di oltre il 70 per cento rispetto alla cifra d’affari media degli anni 2018 e 2019. Introdotto dal n. I dell’O del 18 giu. 2021, in vigore dal 19 giu. 2021 (RU 2021 356).

**Art. 8b Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 8b Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Calcolo dei contributi non rimborsabili versati alle imprese con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi

1 Il contributo non rimborsabile versato a un’impresa con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi è calcolato moltiplicando il calo della cifra d’affari di cui all’articolo 5 per una quota forfettaria dei costi fissi.

2 Le imprese che hanno registrato un calo della cifra d’affari per un periodo superiore a 12 mesi possono aggiungere anche il calo della cifra d’affari nei mesi compresi tra gennaio e giugno 2021 non inclusi nel calcolo di cui all’articolo 5; a tal fine, il calo della cifra d’affari è calcolato rispetto alla media dei periodi corrispondenti degli anni 2018 e 2019.

3 La quota forfettaria dei costi fissi ammonta:a. all’8 per cento per le agenzie di viaggio, il commercio all’ingrosso e il commercio di autoveicoli;b. al 15 per cento per il commercio al dettaglio;c. al 25 per cento per tutte le altre imprese.

4 I Cantoni possono stabilire quote più basse dei costi fissi se constatano che le quote forfettarie dei costi fissi di cui al capoverso 3 potrebbero determinare un sovraindennizzo.

5 Per le imprese la cui attività rientra in più settori di cui al capoverso 3, si applica una quota uniforme dei costi fissi. Quest’ultima è determinata sulla base del settore di attività in cui è stata conseguita la quota più elevata della cifra d’affari annuale secondo l’articolo 3 capoverso 2. Se un’impresa presenta una richiesta secondo l’articolo 2a, si applica la quota dei costi fissi del rispettivo settore.

**Art. 8c Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 8c Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Limiti massimi per i contributi non rimborsabili versati alle imprese con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi

1 Per le imprese con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi i contributi non rimborsabili ammontano al massimo al 20 per cento della cifra d’affari media degli anni 2018 e 2019 e al massimo a 5 milioni di franchi per impresa. I contributi possono essere decisi e versati gradualmente.

2 Per le imprese di cui al capoverso 1 i contributi non rimborsabili ammontano al massimo al 30 per cento della cifra d’affari annuale e al massimo a 10 milioni di franchi se:a. la cifra d’affari dell’impresa è diminuita di oltre il 70 per cento rispetto alla cifra d’affari media degli anni 2018 e 2019; ob. dal 1° marzo 2020 all’impresa è apportato, sotto forma di conferimenti in contanti, nuovo capitale proprio con incidenza sulla liquidità in misura pari almeno al 40 per cento del contributo superiore a 5 milioni di franchi.

**Art. 8d Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 8d Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Limite massimo totale

1 Un’impresa può percepire gli aiuti soltanto fino al raggiungimento del rispettivo limite massimo di cui agli articoli 8, 8a e 8c.

2 Se un’impresa percepisce gli aiuti sia secondo l’articolo 8 sia secondo l’articolo 8a capoverso 1 o 8c capoverso 1, tali aiuti non possono superare complessivamente il 25 per cento della cifra d’affari media degli anni 2018 e 2019 né 15 milioni di franchi. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 giu. 2021, in vigore dal 19 giu. 2021  (RU 2021 356).

3 Se un’impresa percepisce gli aiuti sia secondo l’articolo 8 sia secondo l’articolo 8a capoverso 2 o 8c capoverso 2, tali aiuti non possono superare complessivamente il 30 per cento della cifra d’affari media degli anni 2018 e 2019 né 15 milioni di franchi. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 giu. 2021, in vigore dal 19 giu. 2021  (RU 2021 356).

**Art. 8e Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 8e Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Base determinante per la partecipazione condizionata agli utili per le imprese con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi

Per il calcolo della partecipazione condizionata agli utili secondo l’articolo 12 capoverso 1septies della legge COVID-19 è determinante l’utile imponibile annuale del 2021 prima della compensazione delle perdite ai sensi degli articoli 58–67 della legge federale del 14 dicembre 1990 RS 642.11 sull’imposta federale diretta. Dall’utile imponibile annuale può essere dedotta soltanto una perdita subita nell’esercizio 2020 rilevante ai fini fiscali.

**Art. 8f Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 8f Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Giustificativi da richiedere alle imprese con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi

I Cantoni richiedono alle imprese con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi almeno i seguenti giustificativi, sempre che non li forniscano loro stessi:a. estratto del registro di commercio;b. estratto del registro delle esecuzioni;c. conti annuali del 2018 e 2019 (bilancio, conto economico e allegato) nonché, se disponibile, del 2020; qualora l’impresa sia soggetta all’obbligo di revisione, i conti annuali riveduti;d. ripartizione completa per settori se è presentata una richiesta secondo l’articolo 2a;e. rendiconti trimestrali dell’imposta sul valore aggiunto per gli anni 2018, 2019, 2020 e 2021 o, in assenza di tali rendiconti, un altro giustificativo relativo al calo della cifra d’affari che è stato fatto valere.

**Art. 9** Art. 9 Comunicazione dei dati

Il contratto che il Cantone conclude con un’impresa relativo alla concessione di contributi, mutui, fideiussioni o garanzie oppure la decisione cantonale prevede che il Cantone possa ottenere i dati sull’impresa in questione da altri servizi competenti della Confederazione e dei Cantoni o comunicare a tali servizi i dati sull’impresa, se questo è necessario per la valutazione delle richieste, la gestione degli aiuti finanziari e la lotta agli abusi.

**Art. 10** Art. 10 Quadro temporale

1 I mutui, le fideiussioni o le garanzie per i quali il Cantone può chiedere la partecipazione della Confederazione alle eventuali perdite sono garantiti o versati tra il 26 settembre 2020 e il 31 dicembre 2021.

2 I contributi non rimborsabili, per i quali il Cantone può chiedere la partecipazione della Confederazione ai costi sono versati tra il 26 settembre 2020 e il 31 dicembre 2021.

**Art. 11** Art. 11 Gestione da parte dei Cantoni e lotta agli abusi

1 La Confederazione partecipa ai costi e alle perdite che un Cantone subisce a causa di provvedimenti da esso adottati per i casi di rigore concernenti le imprese soltanto se il Cantone:a. adotta misure adeguate per la gestione di mutui, garanzie o fideiussioni;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184). dopo il verificarsi di perdite su mutui, fideiussioni e garanzie adotta misure adeguate per poter recuperare l’importo di credito;c. lotta contro gli abusi mediante mezzi adeguati.

1bis Se il Cantone concede o accetta postergazioni per i propri crediti derivanti dai provvedimenti per i casi di rigore secondo il capoverso 1 lettera a, la Confederazione partecipa ai costi e alle perdite che il Cantone subisce a causa di questi provvedimenti per i casi di rigore, soltanto qualora tali postergazioni avvengano nell’ambito di una procedura concordataria, di un risanamento finanziario extragiudiziale finalizzato al proseguimento della parte essenziale dell’impresa o di una liquidazione iscritta nel registro di commercio e non comportino per la Confederazione e il Cantone un aumento dei rischi finanziari. Per le postergazioni che riguardano crediti nei confronti di un’impresa con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi, è necessario il consenso preventivo della Segreteria di Stato dell’economia (SECO). Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).

1ter Se il Cantone rinuncia parzialmente o interamente a far valere crediti nei confronti dell’impresa, approva un concordato o cede all’impresa attestati di carenza di beni e di insufficienza del pegno al di sotto del valore nominale, la Confederazione partecipa ai costi e alle perdite che il Cantone subisce a causa di questi provvedimenti per i casi di rigore, soltanto qualora l’esazione del credito appaia priva di probabilità di successo o il dispendio amministrativo e le spese risultino sproporzionati rispetto all’importo scoperto. Per le rinunce che riguardano crediti nei confronti di un’impresa con una cifra d’affari annuale superiore a 5 milioni di franchi, è necessario il consenso preventivo della SECO. Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).

2 I servizi federali competenti per gli aiuti finanziari settoriali COVID-19 nell’ambito della cultura, dello sport, dei trasporti pubblici o dei media sono tenuti a fornire ai servizi competenti dei Cantoni, alla SECO e al Controllo federale delle finanze i dati personali e le informazioni di cui questi ultimi necessitano per l’adempimento dei loro compiti.

3 La Confederazione può effettuare in ogni momento controlli a campione presso i Cantoni.  Introdotto dal n. I dell’O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020 (RU 2020 5849).

#### Sezione 4: Procedura e competenze

**Art. 12** Art. 12 Procedura

1 La procedura relativa alla concessione di provvedimenti per i casi di rigore per i quali i Cantoni chiedono la partecipazione della Confederazione è retta dal diritto cantonale.

2 I Cantoni esaminano le richieste. A tal fine, possono utilizzare procedure automatizzate.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 gen. 2021, in vigore dal 14 gen. 2021 (RU 2021 8).

3 Per l’esame i Cantoni possono ricorrere a terzi.

**Art. 13** Art. 13 Competenza cantonale

1 La competenza per la procedura spetta al Cantone nel quale l’impresa aveva la propria sede il 1° ottobre 2020.

2 Il trasferimento della sede dell’impresa in un altro Cantone lascia invariata la competenza cantonale. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184).

3 Per le imprese individuali non iscritte nel registro di commercio è competente il Cantone di domicilio dell’impresa individuale. Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).

#### Sezione 5: Contributi della Confederazione e rapporti presentati dai Cantoni

**Art. 14 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184).** Art. 14 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184). Cifra d’affari rilevante ai fini della determinazione della partecipazione finanziaria della Confederazione

La cifra d’affari rilevante ai fini della determinazione della partecipazione finanziaria della Confederazione secondo l’articolo 12 capoverso 1quater della legge COVID-19 è calcolata conformemente all’articolo 3.

**Art. 15 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 giu. 2021, in vigore dal 19 giu. 2021  (RU 2021 356).** Art. 15 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 giu. 2021, in vigore dal 19 giu. 2021  (RU 2021 356). Contributi supplementari della Confederazione

1 Dei contributi supplementari della Confederazione di cui all’articolo 12 capoverso 2 della legge COVID-19 del 25 settembre 2020, al massimo 300 milioni di franchi sono ripartiti fra i Cantoni. Le quote dei Cantoni sono calcolate in ragione del 60 per cento secondo il prodotto interno lordo cantonale del 2017, del 30 per cento secondo la popolazione residente nel 2019 e del 10 per cento secondo la media di pernottamenti negli anni 2017, 2018 e 2019.

2 La ripartizione percentuale dei contributi supplementari fra i Cantoni è arrotondata a due cifre decimali. Le quote dei Cantoni sono riportate nell’allegato.

3 I Cantoni utilizzano le loro quote per fornire un sostegno complementare alle imprese di cui all’articolo 2 che nelle loro attività economiche sono particolarmente colpite dalle conseguenze dell’epidemia di COVID-19 e per le quali esiste un interesse cantonale rilevante. Possono considerare come sostegno complementare anche le prestazioni precedenti che hanno fornito tra il 1° marzo 2020 e il 25 settembre 2020.

4 Disciplinano il sostegno complementare entro il quadro fissato dall’articolo 12 della legge COVID-19.

5 A tal fine possono derogare alle prescrizioni degli articoli 4 capoverso 1 lettera c e 8–8d della presente ordinanza; se un’impresa ha già percepito un aiuto finanziario settoriale COVID-19, questo importo deve essere dedotto dal sostegno complementare di cui al presente articolo. Le altre disposizioni dell’ordinanza rimangono applicabili.

**Art. 16  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020 (RU 2020 5849).** Art. 16  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020 (RU 2020 5849). Contratto

1 Se chiede contributi della Confederazione, un Cantone conclude un contratto con la SECO al più tardi entro il 30 settembre 2021.

2 Il contratto stabilisce segnatamente:a. le basi legali a livello federale e cantonale;b. i provvedimenti per i casi di rigore adottati dal Cantone;c. gli obblighi del Cantone;d. Abrogata dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, con effetto dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). ...

**Art. 17** Art. 17 Momento del pagamento, recupero dell’importo e rimborsi

1 I Cantoni versano alle imprese l’importo totale garantito e successivamente emettono una fattura alla Confederazione.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020 (RU 2020 5849).

2 I contributi della Confederazione sono pagati al Cantone:a. nel caso dei mutui rimborsabili: se non sono rimborsati o non sono rimborsati interamente dopo la scadenza del periodo di validità;b. nel caso delle fideiussioni: se sono escusse o nel caso delle garanzie se sono richieste;c. nel caso dei contributi non rimborsabili: nel 2021 e nel caso dei pagamenti residui nel 2022.

3 I ricavi derivanti dal recupero di mutui e fideiussioni, da cui sono dedotti i costi sostenuti per il recupero, sono ripartiti tra Confederazione e Cantoni in funzione dell’effettiva partecipazione ai costi. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184).

4 I rimborsi effettuati da imprese in seguito a indicazioni false e i rimborsi volontari di contributi non rimborsabili sono ripartiti tra Confederazione e Cantoni in funzione dell’effettiva partecipazione ai costi. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184).

**Art. 18** Art. 18 Rapporti e fatturazione

1 I rapporti dei Cantoni concernenti i provvedimenti di sostegno concessi o garantiti devono contenere almeno le seguenti informazioni:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184). numero IDI, nome e dati sulla cifra d’affari delle imprese che beneficiano di un sostegno;b. importo e forma dell’aiuto per singola impresa;c. conferma dell’esame del singolo caso e del rispetto dei requisiti che danno diritto al sostegno conformemente alla presente ordinanza;d. rapporto sullo stato dei mutui rimborsabili, delle fideiussioni e delle garanzie esigibili pendenti;e. rapporto sulle misure per la lotta agli abusi.

1bis Per ciascun sostegno concesso, su richiesta il Cantone mette a disposizione della SECO tutti i giustificativi. Perlomeno i giustificativi sulla data di costituzione dell’impresa e sulla cifra d’affari nonché i giustificativi per la conferma che l’impresa non è oggetto di una procedura di fallimento o di una procedura di liquidazione non possono basarsi su una mera autodichiarazione.  Introdotto dal n. I dell’O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020 (RU 2020 5849).

2 I rapporti sono presentati mediante una soluzione informatica fornita dalla SECO. Nel 2021 i rapporti sono presentati mensilmente, dal 2022 semestralmente. Sino al 30 giugno 2021 i rapporti mensili sono integrati dai rapporti settimanali sugli aiuti stanziati. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 giu. 2021, in vigore dal 19 giu. 2021  (RU 2021 356).

3 I Cantoni inoltrano alla SECO le fatture di cui all’articolo 17 capoverso 1 per un periodo complessivo di un anno. Per i contributi non rimborsabili il Cantone può inoltrare le fatture alla Confederazione semestralmente.

4 Il DEFR può stabilire ulteriori dettagli.

**Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184).** Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 184). Restituzione

La Confederazione può trattenere i pagamenti ai Cantoni o chiedere la restituzione dei pagamenti versati a un Cantone se risulta che i requisiti della presente ordinanza o del contratto di cui all’articolo 16 non sono stati rispettati.

#### Sezione 6: Procedura concordataria, perdita di capitale ed eccedenza dei debiti

**Art. 20** Art. 20 Procedura concordataria in caso di provvedimenti per i casi di rigore

1 In deroga agli articoli 293 lettera a e 293a della legge federale dell’11 aprile 1889  RS 281.1 sulla esecuzione e sul fallimento (LEF), il giudice del concordato concede a un’impresa, su istanza di quest’ultima, la moratoria concordataria provvisoria, se tale impresa rende verosimile che:a. adempie i requisiti delle imprese di cui alla sezione 2; eb. ha già richiesto provvedimenti per i casi di rigore o li richiederà quanto prima.

2 Nei casi di cui al capoverso 1 si applica quanto segue:a. in deroga all’articolo 293b LEF, il giudice del concordato di regola rinuncia alla designazione di un commissario provvisorio; nella misura in cui le circostanze lo richiedono, il giudice del concordato designa un commissario provvisorio su istanza dell’impresa o d’ufficio;b. il giudice del concordato non riscuote emolumenti per le sue decisioni.

**Art. 21** Art. 21 Perdita di capitale ed eccedenza dei debiti

Ai fini del calcolo della copertura del capitale e delle riserve secondo l’articolo 725 capoverso 1 del Codice delle obbligazioni (CO) RS 220 e del calcolo dell’eccedenza di debiti secondo l’articolo 725 capoverso 2 CO, non sono considerati capitale di terzi:a. i mutui che il Cantone concede come provvedimento per i casi di rigore in conformità alla presente ordinanza;b. i crediti che il Cantone garantisce mediante fideiussione o garanzia come provvedimento per i casi di rigore in conformità alla presente ordinanza.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 22** Art. 22 Esecuzione

Per quanto concerne la Confederazione l’esecuzione della presente ordinanza è di competenza della SECO.

**Art. 22a Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184).** Art. 22a Introdotto dal n. I dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021 (RU 2021 184). Disposizioni transitorie della modifica del 31 marzo 2021

1 Il divieto di distribuire dividendi di cui all’articolo 6 lettera a nella versione della modifica del 31 marzo 2021 si applica alle imprese i cui aiuti per i casi di rigore sono garantiti a partire dal 1° aprile 2021.

2 La partecipazione agli utili di cui all’articolo 8e nella versione della modifica del 31 marzo 2021 si applica alle imprese i cui aiuti per i casi di rigore sono garantiti a partire dal 1° aprile 2021.

**Art. 23** Art. 23 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° dicembre 2020.

2 Fatto salvo il capoverso 3, la presente ordinanza ha effetto sino al 31 dicembre 2021.

3 Fatto salvo il capoverso 4, l’articolo 21 ha effetto sino al 31 dicembre 2031.

4 Il capoverso 3 entra in vigore se entra in vigore la modifica della legge COVID-19 del 25 settembre 2020 che proroga la durata di validità del suo articolo 9 lettera c sino al 31 dicembre 2031.
