---
abbreviation: OITE-PT-DFI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.106
title: Ordinanza del DFI del 18 novembre 2015 concernente l'importazione, il transito
  e l'esportazione di animali e prodotti animali nel traffico con Paesi terzi (OITE-PT-DFI)
version_date: '2021-02-26'
---

**Art. 1** Art. 1 Condizioni di importazione e transito armonizzate

Gli atti normativi determinanti dell’Unione europea (UE) sulle condizioni di importazione e transito armonizzate sono elencati nell’allegato 1.

**Art. 2** Art. 2 Ulteriori garanzie sanitarie

1 Per l’importazione devono essere fornite le seguenti garanzie sanitarie supplementari:a. per gli animali della specie bovina, una garanzia attestante che gli animali sono indenni da rinotracheite infettiva e vulvovaginite pustolosa infettiva (IBR/IPV);b. per gli animali della specie suina, una garanzia attestante che gli animali sono indenni dalla malattia di Aujeszky;c. per gallinacei, palmipedi e struzioniformi, una garanzia attestante che gli animali non sono stati vaccinati contro la malattia di Newcastle;d. per le uova da cova di animali di cui alla lettera c, una garanzia attestante che provengono da effettivi i cui animali:1. non sono stati vaccinati,2. sono stati vaccinati con un vaccino inattivato, oppure3. sono stati vaccinati almeno 30 giorni prima della produzione delle uova da cova se hanno ricevuto un vaccino vivo.

2 Le garanzie sanitarie di cui al capoverso 1 lettere a e b sono riconosciute solo se soddisfano le condizioni previste nell’allegato 2.

**Art. 3** Art. 3 Prodotti animali che comportano rischi più elevati di epizoozie e per l’igiene delle derrate alimentari

I prodotti animali per i quali sussistono rischi più elevati di epizoozie e per l’igiene delle derrate alimentari secondo l’articolo 8 capoverso 1 lettera a OITE-PT sono elencati nell’allegato 3.

**Art. 4** Art. 4 Riserva d’uso per la carne proveniente da Paesi che non vietano l’uso di sostanze ormonali per accrescere le prestazioni degli animali

La riserva d’uso aggiunta nei documenti di vendita e di fornitura per la carne bovina secondo l’articolo 9 OITE-PT deve recitare quanto segue:«La carne bovina proveniente da Paesi che non vietano l’uso di sostanze ormonali per accrescere le prestazioni degli animali deve essere utilizzata nel territorio doganale. La sua esportazione è vietata. Devono essere rispettati in particolare gli oneri di cui agli articoli 9 e 30 dell’ordinanza concernente l’importazione, il transito e l’esportazione di animali e prodotti animali nel traffico con Paesi terzi.»

**Art. 5** Art. 5 Trasporto nel traffico turistico di prodotti animali

Le condizioni di polizia sanitaria per lʼimportazione e il transito nel traffico turistico di prodotti animali destinati al consumo privato sono elencate nell’allegato 4.

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 3 mar. 2017, in vigore dal 1° apr. 2017  (RU 2017 1669).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 3 mar. 2017, in vigore dal 1° apr. 2017  (RU 2017 1669). Obbligo del controllo veterinario di confine

Le voci della tariffa doganale e i prodotti composti per i quali è prescritto un controllo veterinario di confine delle partite in caso di importazione e di transito sono definiti negli articoli 4 e 6 e negli allegati I e II della decisione 2007/275/CE Decisione 2007/275/CE della Commissione, del 17 aprile 2007, relativa agli elenchi di animali e prodotti da sottoporre a controlli presso i posti d’ispezione frontalieri a norma delle direttive del Consiglio 91/496/CEE e 97/78/CE, GU L 116 del 4.5.2007, pag. 9; modificata da ultimo dalla decisione di esecuzione (UE) 2016/1196, GU L 197 del 22.7.2016, pag. 10..

**Art. 7** Art. 7 Identificazione dell’imballaggio più esterno dei prodotti animali

Gli atti normativi determinanti dell’UE sull’identificazione dell’imballaggio più esterno dei prodotti animali sono elencati nell’allegato 5.

**Art. 8** Art. 8 Certificati sanitari

I requisiti formali per i certificati sanitari sono elencati nell’allegato 6.

**Art. 9** Art. 9 Stazioni di quarantena

I requisiti per le stazioni di quarantena sono elencati nell’allegato 7.

**Art. 10** Art. 10 Posti d’ispezione frontalieri

I requisiti per i locali, le installazioni e gli impianti dei posti d’ispezione frontalieri riconosciuti sono elencati nell’allegato 8.

**Art. 11** Art. 11 Adeguamento degli allegati

L’USAV adegua gli allegati 2, 3, 4 e 7 agli sviluppi internazionali o tecnici.

**Art. 12** Art. 12 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DFI del 16 maggio 2007 [RU 2007 2717, 2008 4443 5273, 2009 1619, 2010 5097, 2012 461 807 1607 3469 6439 6883, 2013 801 1061 1263 2129 2343 2697 3265 4089 4139 n. I 2, 2014 391 705 1265 2469 3017 3139 3191 4517, 2015 561 565 633 725 931 1141 1211 2405 2707 2911 4193 4989] sul controllo dell’importazione e del transito di animali e prodotti animali è abrogata.

**Art. 13** Art. 13 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2016.
