---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.110
title: Ordinanza dell’USAV del 9 aprile 2021 che istituisce misure destinate a proteggere
  le popolazioni di pollame da cortile dallʼinfluenza aviaria e a impedire la diffusione
  di tale epizoozia
version_date: '2021-04-10'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza disciplina misure di protezione del pollame da cortile dall’influenza aviaria e stabilisce i territori in cui si applicano tali misure (territori disciplinati).

2 Disciplina l’esportazione dalla Svizzera di pollame da cortile vivo, galline ovaiole giovani, pulcini di un giorno, uova da cova, carne di pollame, uova di trasformazione e da consumo e sottoprodotti di origine animale di pollame da cortile.

**Art. 2** Art. 2 Territori disciplinati

I territori disciplinati sono stabiliti nell’allegato.

**Art. 3** Art. 3 Misure

1 Nei territori disciplinati si applicano le seguenti misure: a. la stabulazione di pollame da cortile nuovo e l’uscita di pollame da cortile sono vietate;b. i mercati e le manifestazioni con pollame da cortile sono vietati;c. il trasporto di liquame e letame di pollame da cortile dai territori disciplinati è vietato.

2 In deroga al capoverso 1 lettera a il veterinario cantonale può autorizzare:a. la stabulazione di nuovi effettivi e l’uscita di effettivi; b. il trasporto di pollame da cortile destinato alla macellazione diretta all’interno o al di fuori del territorio disciplinato; se la macellazione viene effettuata in un altro Cantone, è inoltre necessario il consenso del veterinario cantonale competente.

**Art. 4** Art. 4 Notifiche

1 Nei territori disciplinati gli avicoltori con 100 o più volatili devono immediatamente notificare al veterinario cantonale quanto segue:a. una diminuzione dell’assunzione di mangime e acqua o della deposizione di uova superiore al 20 per cento nell’arco di tre giorni;b. un aumento del tasso di mortalità superiore al 3 per cento in una settimana.

2 Nei territori disciplinati gli avicoltori con meno di 100 volatili devono notificare al veterinario cantonale il decesso di due o più animali nell’arco di una giornata.

**Art. 5** Art. 5 Sorveglianza delle aziende detentrici di pollame

Su ordine dell’USAV, il veterinario cantonale esegue controlli a campione dei virus dell’influenza A nelle aziende detentrici di pollame nei territori disciplinati.

**Art. 6** Art. 6 Esportazione di pollame da cortile vivo, galline ovaiole giovani, pulcini di un giorno e uova da cova

1 L’esportazione dalla Svizzera di pollame da cortile vivo, galline ovaiole giovani, pulcini di un giorno e uova da cova è vietata.

2 Il veterinario cantonale può autorizzare l’esportazione di pollame da cortile vivo destinato alla macellazione diretta, previo consenso dell’autorità del luogo di destinazione.

**Art. 7** Art. 7 Esportazione di carne di pollame, uova da consumo e di trasformazione nonché sottoprodotti di origine animale

1 L’esportazione di carne di pollame dalla Svizzera è vietata a meno che non sia sottoposta a uno dei trattamenti termici conformi all’allegato III della direttiva 2002/99/CE Direttiva 2002/99/CE del Consiglio, del 16 dicembre 2002, che stabilisce norme di polizia sanitaria per la produzione, la trasformazione, la distribuzione e l’introduzione di prodotti di origine animale destinati al consumo umano, pag. 11; modificata da ultimo dalla direttiva 2013/20/UE, GU L 158 del 10.6.2013, pag. 234. che distruggono l’agente dell’influenza aviaria.

2 L’esportazione dalla Svizzera di uova da consumo e di trasformazione nonché di sottoprodotti di origine animale di pollame da cortile, inclusi il letame e il liquame, è vietata.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 10 aprile 2021 e si applica, fatto salvo il capoverso 2, fino al 30 aprile 2021.

2 Gli articoli 6 e 7 si applicano fino al 18 aprile 2021.
