---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.404.1
title: Ordinanza del 26 ottobre 2011 concernente la banca dati sul traffico di animali
  (Ordinanza BDTA)
version_date: '2021-05-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza disciplina gli obblighi di notifica in relazione al traffico di animali, il trattamento di dati in una banca dati centralizzata sul traffico di animali (banca dati) e la gestione di quest’ultima.

2 Essa si applica per l’esecuzione della legislazione sulle epizoozie e della legislazione sull’agricoltura. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4275).

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Le seguenti espressioni significano:a. trattamento di dati: qualsiasi operazione relativa a dati, indipendentemente dai mezzi e dalle procedure impiegati, segnatamente la raccolta, la conservazione, l’utilizzazione, la modifica, la comunicazione, l’archiviazione o la distruzione di dati;b. comunicazione: il fatto di rendere accessibili i dati, come l’autorizzazione della consultazione, la trasmissione o la pubblicazione;c. detentore di animali: persona fisica o giuridica, società di persone o corporazione di diritto pubblico che gestisce un’azienda detentrice di animali per proprio conto e a proprio rischio e pericolo;d. azienda detentrice di animali: azienda detentrice di animali giusta l’articolo 6 lettera o dell’ordinanza del 27 giugno 1995 RS 916.401 sulle epizoozie (OFE);e. numero BDTA dell’azienda detentrice di animali: numero assegnato dal gestore della banca dati (gestore) a un’azienda detentrice di animali;f. equidi: animali addomesticati della specie equina (cavalli, asini, muli, bardotti);g. passaporto per equide: documento ai sensi dell’articolo 15c OFE;h. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 2243). passaporto di base: modello del passaporto per equide completato con i dati di cui allʼarticolo 15d capoverso 1 lettere a, b e d numeri 1, 3, 4 e 6 e lettera e OFE;i. numero d’identificazione di un animale:1. numero di marca auricolare per animali a unghia fessa,2. Universal Equine Life Number (UELN Direttive dell’Universal Equine Life Number: www.ueln.net) per equidi;j. numero Agate: il numero personale attribuito dal portale Internet «Agate» www.agate.ch attraverso la registrazione;k. Introdotta dal n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 4573). effettivo di animali: animali che si trovano in un’azienda detentrice di animaliL;l. Introdotta dal n. I dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4275). valore L*: indice del rosso nel colore della carne di vitello.

**Art. 3** Art. 3 Storia dell’animale e informazioni dettagliate

1 La storia dell’animale comprende i seguenti dati relativi a un singolo animale:a. numero d’identificazione dell’animale;b. numero BDTA delle singole aziende detentrici di animali in cui si trova o si è trovato l’animale;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145). ubicazione e appartenenza territoriale delle singole aziende detentrici di animali in cui si trova o si è trovato l’animale;d. nome e indirizzo dei singoli detentori di animali che tengono o hanno tenuto l’animale;e. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401). per animali della specie bovina, bufali e bisonti: data e tipo delle variazioni d’effettivo giusta l’allegato 1 numero 1 lettere a–h nelle singole aziende detentrici di animali in cui si trova o si è trovato l’animale;ebis. Introdotta dal n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085). per gli animali delle specie ovina e caprina: data e tipo delle variazioni d’effettivo giusta l’allegato 1 numero 4 nelle singole aziende detentrici di animali in cui si trova o si è trovato l’animale;f. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 2243). per gli equidi: nome e indirizzo del proprietario.

1bis La completezza e la correttezza della storia di un animale delle specie bovina, ovina o caprina, di un bufalo o di un bisonte sono indicate dallo stato della storia dell’animale. Se la storia dell’animale è completa e corretta, ottiene lo stato «OK». Se è incompleta o incorretta, ottiene lo stato «incorretto». Se le notifiche non pervengono entro il termine previsto a tal fine e il corrispondente termine d’invio, la storia dell’animale ottiene lo stato «provvisoriamente OK». Introdotto dal n. I dell’O del 15 mag. 2013 (RU 2013 1753). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085).

2 Le informazioni dettagliate comprendono i seguenti dati relativi a un singolo animale:a. specie, razza, colore e sesso dell’animale;b. numero d’identificazione della madre e del padre dell’animale;c. parti gemellari;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401). per animali della specie bovina, bufali e bisonti: tipo di utilizzazione;e. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145). per gli equidi: numero di microchip, segnalazione rudimentale verbale, nonché scopo d’utilizzo secondo l’articolo 15 dell’ordinanza del 18 agosto 2004 RS 812.212.27 sui medicamenti per uso veterinario (OMVet).

#### Sezione 2: Contenuto della banca dati e obblighi di notifica

**Art. 4** Art. 4 Dati notificati dai Cantoni

1 I Cantoni inseriscono i seguenti dati e le rispettive mutazioni nel sistema d’informazione per i dati aziendali, strutturali e sui contributi (AGIS) secondo gli articoli 2–5 dell’ordinanza del 23 ottobre 2013 RS 919.117.71 sui sistemi d’informazione nel campo dell’agricoltura: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).a. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4255). numero cantonale d’identificazione delle aziende detentrici di animali ad un-ghia fessa secondo l’articolo 7 capoverso 2 OFE  RS 916.401 e delle aziende detentrici di equidi o di pollame da cortile secondo l’articolo 18a capoverso 4 OFE;b. nome, indirizzo e numero cantonale d’identificazione del detentore di animali;c. tipo di azienda detentrice di animali di cui all’articolo 6 lettera o OFE;d. ubicazione e coordinate geografiche dell’azienda detentrice di animali;dbis. Introdotta dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145). per le aziende agricole detentrici di animali secondo l’articolo 11 dell’ordinanza del 7 dicembre 1998 RS 910.91 sulla terminologia agricola (OTerm): l’appartenenza territoriale (art. 1 dell’O del 7 dic. 1998 RS 912.1 sulle zone agricole) dell’azienda a cui appartiene l’azienda detentrice di animali;e. specie di animali ad unghia fessa tenute ed equidi;f. numero del Comune di cui all’articolo 19 capoverso 1 lettera a dell’ordinanza del 21 maggio 2008 RS 510.625 sui nomi geografici;g. per animali della specie suina: tipo di detenzione (senza uscita, uscita su una superficie dura, uscita su una superficie senza rivestimento, al pascolo).

2 Questi dati in AGIS possono essere immessi nella banca dati. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).

3 Per animali della specie bovina, bufali e bisonti nonché per aziende detentrici di tali animali i Cantoni notificano al gestore della banca dati lo stato sanitario riguardo alla BVD degli animali e delle aziende detentrici e i cambiamenti dello stato sanitario. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4543).

4 I dati di cui al capoverso 3 lettera b devono essere notificati entro una settimana dal momento in cui i risultati di laboratorio sono noti.

**Art. 4a Introdotto dall’all. n. 2 dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4543).** Art. 4a Introdotto dall’all. n. 2 dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4543). Dati sui risultati del controllo degli animali da macello e del controllo delle carni

La banca dati può accedere ai dati sui risultati del controllo degli animali da macello e su quelli del controllo delle carni riguardanti la commestibilità, di cui al capitolo 4 dell’ordinanza del 16 dicembre 2016 RS 817.190 concernente la macellazione e il controllo delle carni (OMCC), dal sistema d’informazione sui risultati del controllo degli animali da macello e del controllo delle carni (Fleko) di cui all’ordinanza del 6 giugno 2014 RS 916.408 concernente i sistemi d’informazione per il servizio veterinario pubblico.

**Art. 5** Art. 5 Dati concernenti animali della specie bovina, bufali e bisonti Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).

1 Per le aziende detentrici di animali della specie bovina, bufali o bisonti, i detentori di animali devono notificare al gestore i seguenti dati e le rispettive mutazioni: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).a. tipo di utilizzazione dell’azienda detentrice di animali;b. numero di telefono e lingua per la corrispondenza;c. relazione postale o bancaria.

2 Per animali della specie bovina, bufali e bisonti, i detentori di animali devono notificare al gestore i dati di cui all’allegato 1 numero 1. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).

3 La modifica del tipo di utilizzazione di una madre di cui all’allegato 1 numero 1 lettera h o dell’azienda detentrice di animali di cui al capoverso 1 lettera a dev’essere notificata entro tre giorni lavorativi.

4 I macelli devono notificare solo i dati di cui al capoverso 1 lettere b e c nonché all’allegato 1 numero 1 lettera e. Se un animale muore nel macello o nel tragitto verso il macello, e lì viene smaltito, il macello deve notificare i dati di cui all’allegato 1 numero 1 lettera f. Introdotto dal n. I dell’O del 18 ott. 2017 (RU 2017 6145). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4275).

**Art. 6** Art. 6 Dati concernenti animali della specie suina

1 Per le aziende detentrici di animali della specie suina, i detentori di animali devono notificare al gestore i seguenti dati e le rispettive mutazioni:a. numero di telefono e lingua per la corrispondenza;b. relazione postale o bancaria.

2 Per animali della specie suina i detentori di animali devono notificare al gestore i dati di cui all’allegato 1 numero 2.

3 I macelli devono notificare soltanto i dati di cui al capoverso 1 nonché all’allegato 1 numero 2 lettera c. Introdotto dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145).

**Art. 7** Art. 7 Dati concernenti gli animali delle specie ovina e caprina

1 Per le aziende detentrici di animali delle specie ovina e caprina, i detentori di animali devono notificare al gestore i seguenti dati e le rispettive mutazioni:a. numero di telefono e lingua per la corrispondenza;b. relazione postale o bancaria.

1bis Per gli animali delle specie ovina e caprina, i detentori di animali devono notificare al gestore i dati di cui all’allegato 1 numero 4 lettere a–d, f e g. Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085).

2 I macelli devono notificare solo i dati di cui al capoverso 1 nonché all’allegato 1 numero 4 lettera e. Se un animale muore nel macello o nel tragitto verso il macello, e lì viene smaltito, il macello deve notificare i dati di cui all’allegato 1 numero 4 lettera f. Introdotto dal n. I dell’O del 23 ott. 2013 (RU 2013 3999). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 4275).

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4275).** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4275). Dati concernenti gli equidi

1 Il proprietario di un equide deve notificare al gestore i seguenti dati:a. nome, indirizzo postale, indirizzo di posta elettronica;b. numero di telefono e lingua per la corrispondenza;c. dati di cui all’allegato 1 numero 3 lettere a–i.

2 I dati di cui all’allegato 1 numero 3 lettera h vanno notificati dal vecchio proprietario, quelli di cui all’allegato 1 numero 3 lettera i dal nuovo proprietario.

3 Se alla nascita o all’importazione è stata notificata una statura finale attesa superiore a 148 cm e l’animale adulto non la raggiunge, il proprietario deve notificarlo.

4 La persona che identifica l’equide ai sensi dell’articolo 15a capoverso 2 OFE RS 916.401 deve notificare al gestore i seguenti dati:a. nome, indirizzo postale, indirizzo di posta elettronica;b. numero di telefono e lingua per la corrispondenza;c. dati di cui all’allegato 1 numero 3 lettera k.

5 Il macello deve notificare al gestore i dati seguenti:a. nome, indirizzo postale, indirizzo di posta elettronica;b. numero di telefono e lingua per la corrispondenza;c. coordinate bancarie o postali;d. dati di cui all’allegato 1 numero 3 lettera j;e. dati di cui all’allegato 1 numero 3 lettera d se un animale muore nel macello o nel tragitto verso il macello.

6 Vanno inoltre notificate le mutazioni dei dati di cui ai capoversi 1 lettere a e b, 4 lettere a e b nonché 5 lettere a–c.

**Art. 8a Introdotto dall’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 2243).** Art. 8a Introdotto dall’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 2243). Autorizzazione a modificare i dati

Alla nascita di un equide, il proprietario può autorizzare i servizi preposti al rilascio del passaporto per equidi a modificare i dati sul suo equide registrati nella banca dati prima di ordinare il passaporto di base se secondo il servizio preposto al rilascio non sono corretti.

**Art. 8b Introdotto dall’all. n. 2 dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4255).** Art. 8b Introdotto dall’all. n. 2 dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4255). Dati concernenti il pollame da cortile

1 Per le aziende detentrici di pollame da cortile con oltre 250 posti per gli animali da allevamento, oltre 1000 posti per le galline ovaiole, una superficie di base del pollaio di oltre 333 m2 per i polli da ingrasso o con oltre 200 m2 per i tacchini da ingrasso, i detentori di animali devono notificare al gestore i seguenti dati e le rispettive mutazioni: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° giu. 2018  (RU 2018 2085).a. numero telefonico e lingua per la corrispondenza;b. relazione postale o bancaria.

2 Per la stabulazione di un nuovo effettivo, i detentori di animali delle aziende detentrici di cui al capoverso 1 devono notificare al gestore i dati di cui all’allegato 1 numero 5.

3 Nelle loro notifiche i detentori di animali possono fornire anche indicazioni sugli edifici di stabulazione. Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 31 mar. 2021, in vigore dal 1° mag. 2021  (RU 2021 219).

**Art. 9** Art. 9 Notifica da parte di terzi

1 Le persone soggette all’obbligo di notifica ai sensi degli articoli 5–8 e 8b possono incaricare terzi di effettuare le notifiche, fatta eccezione per la notifica del cambiamento dello scopo d’utilizzo negli equidi di cui all’allegato 1 numero 3 lettera f. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).

2 La persona soggetta all’obbligo di notifica deve notificare personalmente tale incarico al gestore. A tal fine, essa deve comunicargli il numero Agate delle persone incaricate.

3 Essa deve parimenti notificare al gestore la revoca di un incarico.

4 La persona incaricata di effettuare le notifiche deve notificare al gestore il proprio nome, indirizzo postale, indirizzo di posta elettronica, numero di telefono e la lingua per la corrispondenza, nonché le mutazioni di tali dati.

**Art. 10** Art. 10 Dati per l’esecuzione della legislazione sull’agricoltura Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).

1 Ogni anno il gestore deve calcolare o determinare i dati seguenti secondo le indicazioni dell’UFAG sulla base dei dati di cui all’articolo 5 e salvarli nella banca dati:a. l’effettivo dei seguenti animali per categoria di animali calcolato secondo gli articoli 36 e 37 dell’ordinanza del 23 ottobre 2013 RS 910.13 sui pagamenti diretti (OPD): 1. animali della specie bovina, bufali ed equidi per azienda detentrice di animali in aziende annuali, d’estivazione e con pascoli comunitari, con un elenco di tutti i singoli animali,2. bisonti per azienda detentrice di animali in aziende annuali, con un elenco di tutti i singoli animali;b. l’effettivo di animali della specie bovina, di bufali, bisonti ed equidi per categoria e azienda detentrice di animali il 1° gennaio (giorno di riferimento delle aziende annuali) in aziende annuali;c. l’effettivo di animali della specie bovina, di bufali ed equidi per categoria e azienda detentrice di animali il 25 luglio (giorno di riferimento dell’estivazione) in aziende d’estivazione e con pascoli comunitari;d. l’evoluzione dell’effettivo di animali della specie bovina, di bufali, bisonti ed equidi per categoria e azienda detentrice di animali durante i periodi di calcolo di cui all’articolo 36 OPD in aziende annuali, d’estivazione e con pascoli comunitari. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).

2 Per aziende annuali si intendono le aziende di cui all’articolo 6 OTerm RS 910.91. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).

**Art. 11** Art. 11 Rettifica di dati

1 Le persone soggette all’obbligo di notifica ai sensi degli articoli 5–8 e 8b e le persone incaricate ai sensi dell’articolo 9 possono chiedere al gestore, entro un anno dalla morte dell’animale, la rettifica dei dati che hanno notificato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).

2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 23 ott. 2013, con effetto dal 1° gen. 2014 (RU 2013 3999).

3 Le domande di rettifica di dati di cui all’allegato 1 numero 1 lettere c–e, nonché numero 2 lettere b e c devono essere corredate dei certificati di accompagnamento di cui all’articolo 12 OFE RS 916.401.

#### Sezione 3: Diritti di accesso e collegamento con altri sistemi d’informazione Nuovo testo giusta il n. 2 dell’art. 20 dell’O del 31 ott. 2018 concernente il sistema d’informazione sugli antibiotici nella medicina veterinaria, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4353).

Nuovo testo giusta il n. 2 dell’art. 20 dell’O del 31 ott. 2018 concernente il sistema d’informazione sugli antibiotici nella medicina veterinaria, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4353).

**Art. 12** Art. 12 Diritto generale

1 Chiunque può consultare i dati concernenti la propria persona nonché:a. la storia di ogni singolo animale;b. le informazioni dettagliate relative a ogni singolo animale;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401). per animali della specie bovina, bufali e bisonti: lo stato sanitario riguardo alla BVD, lo stato della storia dell’animale e la data di nascita di ogni singolo animale;cbis. Introdotta dall’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014 (RU 2014 2243). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145). per gli equidi: scopo d’utilizzo giusta l’articolo 15 OMVet RS 812.212.27;cter. Introdotta dal n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085). per gli animali delle specie ovina e caprina: lo stato della storia dell’animale e la data di nascita di ogni singolo animale;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401). per aziende detentrici di animali della specie bovina, bufali o bisonti: lo stato sanitario riguardo alla BVD di un’azienda detentrice;e. Introdotta dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145). per le aziende agricole detentrici di animali di cui all’articolo 11 OTerm RS 910.91: l’appartenenza territoriale.

2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 28 ott. 2015, con effetto dal 1° gen. 2016 (RU 2015 4573).

2bis ... Introdotto dal n. I dell’O del 15 mag. 2013 (RU 2013 1753). Abrogato dal n. I dell’O del 28 ott. 2015, con effetto dal 1° gen. 2016 (RU 2015 4573).

3 Il numero BDTA dell’azienda detentrice di animali funge da codice per la consultazione dei dati di cui al capoverso 1 lettera d. Il numero d’identificazione dell’animale o il numero del microchip dell’animale funge da codice per la consultazione degli altri dati di cui al capoverso 1. L’utente si procura autonomamente tali codici. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573).

**Art. 12a Introdotto dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145).** Art. 12a Introdotto dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145). Persone soggette all’obbligo di notifica e incaricate

1 Le persone soggette all’obbligo di notifica ai sensi degli articoli 5–8 e 8b e le persone incaricate ai sensi dell’articolo 9 possono registrare online i dati che sono tenute a notificare nella banca dati. Per le notifiche concernenti gli equidi si applica l’articolo 15e capoverso 7 OFE RS 916.401.

2 Essi possono cancellare online entro 10 giorni i dati che hanno notificato, fatta eccezione per la notifica del cambiamento dello scopo di utilizzo negli equidi di cui all’allegato 1 numero 3 lettera f.

3 I macelli possono modificare online entro 30 giorni dalla macellazione il numero BDTA del richiedente di cui all’allegato 1 numero 1 lettera e punto 7, numero 3 lettera j punto 5 o numero 4 lettera g.

**Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).** Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401). Organi competenti nonché aziende, organizzazioni e organi di controllo coinvolti

1 Per svolgere i loro compiti, gli organi sottoelencati hanno accesso come segue ai dati di cui agli articoli 4–8 e 8b nonché a quelli registrati nella banca dati in base alle domande ai sensi dell’articolo 2 capoverso 4 dell’ordinanza del 10 novembre 2004  RS 916.407 concernente l’assegnazione di contributi ai costi per l’eliminazione dei sottoprodotti di origine animale:a. l’UFAG può trattare i dati;b. l’Ufficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria, l’Ufficio federale di statistica, l’Ufficio federale per l’approvvigionamento economico del Paese, l’Ufficio federale del consumo, lʼAmministrazione federale delle dogane e lʼIstituto svizzero per gli agenti terapeutici possono acquisire i dati presso il gestore e utilizzarli;c. gli organi cantonali competenti nonché le aziende, le organizzazioni e gli organi di controllo coinvolti dagli stessi o dalla Confederazione possono acquisire i dati presso il gestore e utilizzarli.2 Gli organi di cui al capoverso 1 possono consultare i dati di cui agli articoli 9 e 10.

**Art. 14** Art. 14 Organizzazioni di allevamento, di produttori e di produzione con label, nonché servizi d’igiene veterinaria

1 Le organizzazioni di allevamento, di produttori e di produzione con label, nonché i servizi d’igiene veterinaria possono acquisire presso il gestore e utilizzare i seguenti dati concernenti i loro affiliati:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573). numero BDTA, ubicazione e coordinate geografiche delle aziende detentrici di animali, numero del Comune nonché tipo di azienda detentrice di animali secondo l’articolo 6 lettera o OFE RS 916.401;abis. Introdotta dal n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 4573). elenco dei numeri d’identificazione degli animali che si trovano o si sono trovati in un’azienda detentrice di animali;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573). nome, indirizzo e numero cantonale d’identificazione dei detentori di animali;c. numeri di marche auricolari fornite dal gestore agli affiliati dell’organizzazione interessata;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085). per animali delle specie bovina, ovina e caprina, bufali e bisonti: storia e informazioni dettagliate riguardanti tutti gli animali che si trovano o si sono trovati nelle aziende detentrici di animali dei loro affiliati;e. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573). per animali della specie suina: dati di cui all’allegato 1 numero 2 riguardanti i gruppi di animali che si trovano o si sono trovati nelle aziende detentrici di animali dei loro affiliati;f. per equidi: nome e indirizzo del proprietario;g. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573). per gli equidi: informazioni dettagliate, storia dell’animale e dati di cui all’allegato 1 numero 3 riguardanti tutti gli equidi registrati presso l’organizzazione interessata;h. Introdotta dal n. I dell’O del 28 ott. 2015 (RU 2015 4573). Abrogata dal n. I dell’O del 25 apr. 2018, con effetto dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085). ...

2 Le organizzazioni di allevamento, di produttori e di produzione con label, nonché i servizi d’igiene veterinaria possono acquisire presso il gestore e utilizzare i dati concernenti le relazioni postali o bancarie dei loro affiliati, purché questi ultimi abbiano dato il loro consenso scritto.

3 Le organizzazioni di allevamento, di produttori e di produzione con label, nonché i servizi d’igiene veterinaria possono acquisire presso il gestore e utilizzare gli altri dati di cui agli articoli 4–8 e 8b concernenti i loro affiliati, purché questi ultimi non lo abbiano vietato per scritto. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).

**Art. 15 Abrogato dall’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014, con effetto dal 1° gen. 2015  (RU 2014 2243).** Art. 15 Abrogato dall’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014, con effetto dal 1° gen. 2015  (RU 2014 2243).

**Art. 16** Art. 16 Persone autorizzate a consultare i dati

1 I detentori di animali, inclusi i macelli, possono ottenere dal gestore, consultare e utilizzare i seguenti dati: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).a. dati riguardanti la propria azienda detentrice di animali;b. elenco del proprio effettivo di animali allo stato attuale o anteriore;c. i seguenti dati riguardanti gli animali che si trovano o si sono trovati nella loro azienda detentrice di animali: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573).1. storia dell’animale,2. informazioni dettagliate sull’animale,3. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401). per animali della specie bovina, bufali e bisonti: lo stato sanitario riguardo alla BVD,4. Abrogato dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145). ...

1bis I detentori presso i quali si è trovato l’animale, il macello nonché un eventuale beneficiario di cessione ai sensi dell’articolo 24 dell’ordinanza del 26 novembre 2003 RS 916.341 sul bestiame da macello (OBM) possono consultare, ottenere dal gestore e utilizzare i seguenti dati:a. i risultati della classificazione neutrale della qualità di cui all’articolo 3 capoverso 1 OBM;b. il peso alla macellazione e il valore L*;c.  Introdotta dal n. II 1 dell'O del 27 mag. 2020, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 2521). i risultati del controllo degli animali da macello e del controllo delle carni in riferimento alla loro commestibilità. Introdotto dal n. I dell’O del 18 ott. 2017 (RU 2017 6145). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019 (RU 2018 4275).

2 I proprietari di equidi possono ottenere dal gestore, consultare e utilizzare i seguenti dati: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573).a. elenco del proprio effettivo di animali allo stato attuale o anteriore;b. i seguenti dati riguardanti animali che sono o erano di loro proprietà:1. storia dell’animale,2. informazioni dettagliate sull’animale.

3 Le persone che effettuano l’identificazione di equidi nonché i servizi preposti al rilascio del passaporto possono ottenere dal gestore, consultare e utilizzare le informazioni dettagliate riguardanti gli equidi. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).

**Art. 17** Art. 17 Persone incaricate

1 Le persone incaricate di cui all’articolo 9 possono consultare gli stessi dati, acquisirli presso lo stesso gestore e utilizzarli come le persone di cui all’articolo 16.

2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 28 ott. 2015, con effetto dal 1° gen. 2016 (RU 2015 4573).

**Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573).** Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ott. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 4573). Consultazione a fini zootecnici o di ricerca scientifica

Su richiesta, l’UFAG può autorizzare terzi a consultare dati, a fini zootecnici o di ricerca scientifica, sempre che l’utente si impegni per scritto a osservare le disposizioni sulla protezione dei dati.

**Art. 18a Introdotto dal n. 2 dell’art. 20 dell’O del 31 ott. 2018 concernente il sistema d’informazione sugli antibiotici nella medicina veterinaria, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4353).** Art. 18a Introdotto dal n. 2 dell’art. 20 dell’O del 31 ott. 2018 concernente il sistema d’informazione sugli antibiotici nella medicina veterinaria, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4353). Collegamento con il sistema d’informazione sugli antibiotici nella medicina veterinaria

Il sistema d’informazione sugli antibiotici nella medicina veterinaria secondo l’ordinanza del 31 ottobre 2018 RS 812.214.4 concernente il sistema d’informazione sugli antibiotici nella medicina veterinaria può accedere ai dati sulle aziende di detenzione e sugli animali contenuti nella banca dati.

**Art. 18b Introdotto dall’all. n. 2 dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4543).** Art. 18b Introdotto dall’all. n. 2 dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4543). Collegamento con il sistema d’informazione sui risultati del controllo degli animali da macello e del controllo delle carni

Fleko può accedere dalla banca dati ai dati sulle persone, sulle aziende detentrici di animali e sugli animali nonché sulle notifiche di macellazione.

#### Sezione 4: Gestione della banca dati

**Art. 19** Art. 19 Gestore

1 La banca dati è gestita da un gestore che deve essere indipendente dal profilo giuridico, organizzativo, finanziario e fisico dalle singole organizzazioni e imprese del settore del bestiame, degli equidi e della carne, nonché dai suoi principali fornitori.

2 Il gestore sottostà alla sorveglianza dell’UFAG.

**Art. 20** Art. 20 Compiti del gestore

1 Il gestore gestisce la banca dati conformemente a un mandato di prestazioni impartito dall’UFAG. Il contratto disciplina in particolare la durata, l’entità, le condizioni, la qualità e la retribuzione della prestazione richiesta.

2 Il gestore assegna a ogni azienda detentrice di animali un numero BDTA.

2bis Assegna a ogni azienda agricola detentrice di animali secondo l’articolo 11 OTerm RS 910.91 l’appartenenza territoriale dell’azienda detentrice di animali. Introdotto dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145).

3 Verifica la completezza e la plausibilità dei dati di cui agli articoli 5–8 e 8b nonché delle domande di cui all’articolo 2 capoverso 4 dell’ordinanza del 10 novembre 2004 RS 916.407 concernente l’assegnazione di contributi ai costi per l’eliminazione dei sottoprodotti di origine animale. Informa la persona che ha notificato i dati incompleti e non plausibili, dandole la possibilità di completarli o di chiarirli. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).

4 Gestisce un help-desk per i detentori di animali, in particolare allo scopo di fornire informazioni sul traffico di animali, assistenza per la correzione dei dati e consulenza. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).

5 Pubblica analisi dei dati sugli animali registrati nella banca dati. In tale ambito, i dati devono essere presentati in modo da evitare che si possa risalire alle singole aziende detentrici di animali, alle organizzazioni di allevamento, di produttori o di produzione con label, nonché ai servizi d’igiene veterinaria. Le pubblicazioni corrispondenti devono essere accessibili al pubblico.

6 Dopo ogni notifica relativa a un animale delle specie bovina, ovina e caprina, a un bufalo o a un bisonte il gestore aggiorna lo stato della storia dell’animale in questione. Introdotto dal n. I dell’O del 15 mag. 2013 (RU 2013 1753). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085).

**Art. 21** Art. 21 Compiti del gestore per l’esecuzione della legislazione sull’agricoltura

1 Entro 15 giorni dal termine dei periodi di calcolo di cui all’articolo 36 OPD RS 910.13, il gestore mette a disposizione dei detentori di animali per via elettronica un elenco degli animali della specie bovina, dei bufali, dei bisonti e degli equidi in loro possesso. Tale elenco deve contenere:a. i dati di cui all’articolo 10 capoverso 1 lettere a e b;b. per gli animali della specie bovina, i bufali e i bisonti i dati sul tipo di utilizzazione ai sensi del capoverso 3;c. per gli equidi i dati sullo scopo di utilizzo in virtù dell’articolo 15 OMVet RS 812.212.27. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).

2 Mette a disposizione degli organi cantonali competenti, dell’UFAG e dell’Ufficio federale di statistica i dati di cui all’articolo 10 conformemente alle indicazioni dell’UFAG.

3 Per gli animali della specie bovina, i bufali e i bisonti, egli determina il tipo di utilizzazione della madre: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).a. al primo parto e all’importazione a seconda del tipo di utilizzazione dell’azienda detentrice di animali;b. all’entrata a seconda del precedente tipo di utilizzazione dell’animale.

4 Il gestore mette a disposizione dei detentori di animali, degli organi competenti nonché di aziende, organizzazioni e organi di controllo coinvolti di cui all’articolo 13 uno strumento con cui, per un periodo a loro scelta di un anno al massimo, possono determinare:a. l’effettivo di animali della specie bovina, di bufali, bisonti ed equidi per categoria di animali in unità di bestiame grosso; e b. per l’alpeggio e l’estivazione, l’effettivo di animali della specie bovina, di bufali ed equidi per categoria di animali in carichi normali. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145).

5 Garantisce che le aziende dedite alla trasformazione e al commercio della carne intenzionate a presentare una domanda di attribuzione di quote del contingente secondo l’articolo 24b OBM RS 916.341 possano registrarsi nella BDTA e assegna loro un numero BDTA. Con la domanda devono essere notificati il nome, l’indirizzo, il numero di telefono e la lingua per la corrispondenza. Introdotto dal n. I dell’O del 23 ott. 2013 (RU 2013 3999). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145).

6 Garantisce che le domande per l’ottenimento di quote del contingente secondo l’articolo 24b OBM possano essere presentate alla BDTA mediante il portale Internet di Agate. Introdotto dal n. I dell’O del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 3999).

7 Per ciascun periodo di calcolo, per permesso generale d’importazione (PGI), rileva i seguenti dati e li trasmette all’UFAG entro il 7 settembre precedente l’inizio del periodo di contingentamento:a. il numero di animali macellati secondo l’articolo 24a OBM;b. il PGI dell’avente diritto a una quota di contingente secondo l’articolo 14 dell’ordinanza del 26 ottobre 2011 RS 916.01 sulle importazioni agricole. Introdotto dal n. I dell’O del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 3999).

8 Mette a disposizione dell’organizzazione incaricata della classificazione neutrale della qualità di cui all’articolo 3 OBM i risultati di tale classificazione della qualità. Introdotto dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145).

**Art. 22** Art. 22 Compiti del gestore nel settore degli equidi

1 Il gestore attribuisce ad ogni equide un codice UELN in base alla notifica di nascita. Le deroghe per le organizzazioni riconosciute all’estero sono disciplinate dall’articolo 15f OFE RS 916.401. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 30 nov. 2012, in vigore dal 1° gen. 2013  (RU 2012 6859).

2 Trasmette al proprietario e al detentore di animali, in seguito alla notifica di nascita, un attestato di registrazione contenente:a. l’UELN attribuito all’animale;b. i dati registrati di cui all’allegato 1 numero 3 lettera a;c. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 2243). unʼindicazione sullʼulteriore modo di procedere riguardante lʼidentificazione (art. 15a cpv. 1 OFE) e il rilascio del passaporto (art. 15c cpv. 1 OFE);d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145). una sezione per l’adempimento dell’obbligo di comunicazione in caso di cambiamento del detentore di cui all’articolo 23 OMVet RS 812.212.27 e della dichiarazione sanitaria di cui all’articolo 24 OMCC RS 817.190.

3 Trasmette all’Organizzazione del lavoro Mestieri legati al cavallo i seguenti dati di ogni azienda detentrice di animali con equidi ai fini della riscossione di tasse destinate al fondo per la formazione professionale:a. il numero BDTA dell’azienda detentrice di animali;b. il nome, l’indirizzo, il numero di telefono e l’indirizzo e-mail del detentore di animali;c. il numero di equidi presenti nell’azienda detentrice di animali;d. il numero di equidi di età superiore a 195 giorni che si trovano nell’azienda detentrice di animali;e. il numero di equidi per i quali il proprietario non ha notificato il cambio di azienda detentrice di animali. Introdotto dal n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6145).

**Art. 23** Art. 23 Notifica in caso di sospetto di infrazione

1 In caso di sospetto di infrazione alla legislazione sulle epizoozie, il gestore informa il competente servizio cantonale.

2 In caso di sospetto di infrazione alla legislazione doganale o alla legislazione relativa all’imposta sul valore aggiunto, il gestore informa il competente organo federale.

**Art. 24** Art. 24 Archiviazione dei dati

1 Il gestore è tenuto ad archiviare i dati per 18 anni.

2 Non appena il gestore non svolge più alcun compito esecutivo per la Confederazione, mette i dati a disposizione dell’Archivio federale.

3 I dati designati dall’Archivio federale come non degni di archiviazione devono essere consegnati all’UFAG.

#### Sezione 5: Ulteriori compiti e prestazioni del gestore

**Art. 25** Art. 25 Ulteriori compiti del gestore

1 Il gestore raccoglie le ordinazioni di marche auricolari che poi consegna ai detentori di animali.

2 Prepara i passaporti per gli animali della specie bovina, i bufali e i bisonti destinati all’esportazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 set. 2016, in vigore dal 1° nov. 2016  (RU 2016 3401).

3 Rilascia i passaporti di base per equidi e, su richiesta, li mette a disposizione dei servizi preposti al rilascio di passaporti di cui allʼarticolo 15dbis capoverso 2 OFE RS 916.401. Nuovo testo giusta l’all. n. 2 dell’O del 20 giu. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 2243).

4 In caso di cambiamento dello scopo d’utilizzo di un equide da animale da reddito ad animale domestico, recapita al proprietario il corrispondente autoadesivo da incollare sul passaporto.

**Art. 26** Art. 26 Prestazioni supplementari

1 Oltre ai dati di cui agli articoli 4–11 il gestore può trattare ulteriori dati, in particolare quelli del tipo indicato qui di seguito:a. dati rilevanti dal profilo zootecnico;b. affiliazione a organizzazioni di cui all’articolo 14;c. tipo di produzione;d. stato sanitario dell’azienda detentrice e stato di salute degli animali;e. somministrazione di medicamenti;f. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 31 ott. 2018, in vigore dal 1° gen. 2019  (RU 2018 4275). classificazione neutrale della qualità, peso alla macellazione e valore L* delle carcasse di animali.

2 Per il trattamento di dati di cui al capoverso 1 il gestore conclude un contratto con terzi. Il contratto deve essere sottoposto per approvazione all’UFAG prima della firma.

3 Il gestore provvede affinché i dati di cui al capoverso 1 siano trattati separatamente dai dati di cui agli articoli 4–10.

#### Sezione 6: Disposizioni finali

**Art. 27** Art. 27 Esecuzione

1 L’UFAG è incaricato dell’esecuzione della presente ordinanza.

2 Può eseguire controlli presso il gestore senza preavviso.

3 LʼUfficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria stabilisce il genere di controlli che gli organi incaricati dellʼesecuzione della legislazione sulle epizoozie sono tenuti a effettuare presso le aziende detentrici di animali. Nuovo testo giusta il n. I 13 dell’O del 4 set. 2013 (Riorganizzazione del settore della sicurezza alimentare e della veterinaria), in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 3041).

4 I controlli si basano sull’ordinanza del 27 maggio 2020 RS 817.032 sul piano di controllo nazionale pluriennale della filiera agroalimentare e degli oggetti d’uso. Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 9 dell’O del 27 mag. 2020 sul piano di controllo nazionale pluriennale della filiera agroalimentare e degli oggetti d’uso, in vigore dal 1° lug. 2020 (RU 2020 2441).

4bis ... Introdotto dall’all. 3 n. 6 dell’O del 23 ott. 2013 sul coordinamento dei controlli delle aziende agricole (RU 2013 3867). Abrogato dall’all. 4 n. 9 dell’O del 27 mag. 2020 sul piano di controllo nazionale pluriennale della filiera agroalimentare e degli oggetti d’uso, con effetto dal 1° lug. 2020 (RU 2020 2441).

5 ... Abrogato dall’all. 4 n. 9 dell’O del 27 mag. 2020 sul piano di controllo nazionale pluriennale della filiera agroalimentare e degli oggetti d’uso, con effetto dal 1° lug. 2020  (RU 2020 2441).

**Art. 28** Art. 28 Abrogazione e modifica del diritto vigente

L’abrogazione e la modifica del diritto vigente sono disciplinate nell’allegato 2.

**Art. 29** Art. 29 Disposizione transitoria

1 Il proprietario di equidi vivi che al 30 novembre 2013 non è ancora registrato nella banca dati deve farsi registrare presso il gestore della banca dati secondo l’articolo 8 capoverso 1. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 mag. 2013, in vigore dal 1° giu. 2013  (RU 2013 1753). Correzione dell’11 giu. 2014 (RU 2014 1389).

2 Per gli equidi in vita al 30 novembre 2013 che non sono ancora registrati nella banca dati il proprietario deve notificare al gestore, entro il 30 novembre 2013, i seguenti dati: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 mag. 2013, in vigore dal 1° giu. 2013  (RU 2013 1753). Correzione dell’11 giu. 2014 (RU 2014 1389).a. numero Agate del proprietario;b. numero BDTA dell’azienda detentrice di animali;c. data di nascita dell’animale;d. nome dell’animale;e. se disponibile, UELN dell’animale;f. se disponibile, numero di microchip;g. razza, colore e sesso dell’animale;h. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6145). scopo d’utilizzo (animale da reddito, animale domestico) di cui all’articolo 15 OMVet RS 812.212.27;i. specie (cavallo, asino, mulo, bardotto);j. se per l’equide è già stato rilasciato un passaporto per equide.

3 Se dev’essere notificato un evento secondo l’allegato 1 numero 3, questo equide va registrato preliminarmente.

**Art. 29a Introdotto dal n. I dell’O del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 3999).** Art. 29a Introdotto dal n. I dell’O del 23 ott. 2013, in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 3999). Disposizione transitoria della modifica del 23 ottobre 2013

Per la determinazione dei dati sugli animali di aziende annuali per il 2014 è determinante il periodo di calcolo dal 1° maggio 2013 al 30 aprile 2014. Il giorno di riferimento è il 2 maggio 2014.

**Art. 29b Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085).** Art. 29b Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 2018, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2018 2085). Disposizione transitoria della modifica del 25 aprile 2018

1 Per gli animali delle specie ovina o caprina in vita al 1° gennaio 2020 che non sono ancora registrati nella banca dati il proprietario deve notificare al gestore, entro il 31 dicembre 2020, i seguenti dati:a. numero BDTA dell’azienda detentrice di animali;b. numero d’identificazione e data di nascita dell’animale;c. razza e sesso dell’animale;d. data della notifica.

1bis Gli animali devono essere marchiati a posteriori entro il 31 dicembre 2022 con una seconda marca auricolare. Introdotto dal n. I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2019 3673).

2 Se dev’essere notificato un evento secondo l’allegato 1 numero 4, gli animali vanno registrati preliminarmente. Inoltre, gli animali della specie ovina devono preliminarmente essere marchiati a posteriori con una seconda marca auricolare. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 23 ott. 2019, in vigore dal 1° gen. 2020  (RU 2019 3673).

**Art. 30** Art. 30 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2012.
