---
abbreviation: OCPo
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '916.342'
title: Ordinanza del 23 novembre 2005 sulla caratterizzazione della carne di pollame
  in funzione del metodo di produzione (Ordinanza sulla caratterizzazione del pollame,
  OCPo)
version_date: '2014-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo di applicazione

1 La presente ordinanza si applica alla carne di pollo e di tacchino definita nell’articolo 3 capoversi 1 e 2 dell’ ordinanza del DFI del 23 novembre 2005 RS 817.022.108 sulle derrate alimentari di origine animale.

2 Essa non si applica alla carne di pollo e di tacchino proveniente da animali che non sono detenuti a scopo d’ingrasso.

**Art. 2** Art. 2 Caratterizzazione

1 Per la caratterizzazione della carne di pollo e di tacchino possono essere utilizzate soltanto le designazioni menzionate qui appresso per indicare il metodo di allevamento:TedescoFranceseItalianoRomancioa.ExtensiveBodenhaltungElevé à l’intérieur:système extensifEstensivo al copertoAllevament a l’interiur: sistem extensivb.BesonderstierfreundlicheStallhaltungStabulation particulièrement respectueuse des animauxStabulazione particolarmente rispettosadegli animaliAllevament en stalla particularmain favuraivel als animalsc.AuslaufhaltungSortant à l’extérieurAll’apertoAllevament cun sortida al liberd.FreilandhaltungFermier élevé en plein-airRurale all’apertoAllevament al libere.UneingeschränkteFreilandhaltungFermier élevéen libertéRurale in libertàAllevament en libertad

2 In deroga all’articolo 1, per la caratterizzazione della carne di pollo e di tacchino prodotta in base alle disposizioni dell’ordinanza del 22 settembre 1997 RS 910.18  sull’agricoltura biologica, può essere utilizzata una caratterizzazione secondo le disposizioni di detta ordinanza, sola o in combinazione con una caratterizzazione secondo la presente ordinanza.

3 Le designazioni che figurano nel capoverso 1 possono essere utilizzate soltanto se sono adempiute le esigenze corrispondenti menzionate nell’allegato e a condizione che le imprese di ingrasso e di macellazione da cui proviene la carne di pollo e di tacchino siano controllate da enti accreditati di ispezione e di certificazione per quanto concerne il rispetto delle esigenze dell’allegato e quelle relative alla tracciabilità e che i prodotti siano certificati.

4 Le designazioni «Stabulazione particolarmente rispettosa degli animali» e «All’aperto» possono essere utilizzate soltanto se il corrispondente metodo di allevamento è applicato a tutta l’azienda.

**Art. 3** Art. 3 Complementi della caratterizzazione

1 Le designazioni. secondo l’articolo 2 capoverso 1 possono essere completate da indicazioni concernenti le particolarità del metodo corrispondente di allevamento o di alimentazione.

2 Le indicazioni sulle componenti specifiche dell’alimentazione sono ammesse soltanto se la loro parte è inferiore al 35 per cento degli alimenti somministrati e, rispettivamente, inferiore al 50 per cento per il granoturco e al 5 per cento per i legumi, per la verdura a foglia e per i prodotti lattieri.

3 Le indicazioni concernenti l’età di macellazione o la durata d’ingrasso sono ammissibili soltanto in relazione con una delle designazioni secondo l’articolo 2 capoverso 1.

4 La prescrizione secondo l’articolo 3 non si applica ai polli.

**Art. 4** Art. 4 Obblighi delle imprese

1 La responsabilità di verificare se le caratterizzazioni corrispondono alle prescrizioni degli articoli 2 e 3 incombono alle imprese che immettono sul mercato la carne di pollo e di tacchino.

2 Le imprese che macellano, trasformano, imballano, commerciano, importano o immettono sul mercato la carne di pollo e di tacchino secondo l’articolo 2 devono:a. prendere tutti i provvedimenti necessari all’identificazione dei lotti e assicurare la tracciabilità di ogni singolo lotto fino al fornitore.b. permettere all’autorità competente o all’ente di certificazione, a scopo d’ispezione, di accedere a tutti gli edifici e a tutte le parcelle dell’azienda, nonché mettere a sua disposizione la contabilità e le pezze giustificative e darle tutte le informazioni utili.

**Art. 5** Art. 5 Controlli

1 I controlli da parte dell’ente di certificazione o di un ente di ispezione incaricato da quest’ultimo concernenti il rispetto delle esigenze menzionate nell’allegato e quelle relative alla tracciabilità sono effettuati:a. nelle imprese di ingrasso che producono polli e tacchini di cui ai numeri 1, 3, 4 e 5 dell’allegato, almeno una volta all’anno e sono integrati nei controlli esistenti;b. Nuovo testo giusta il n. 10 dell’all. 9 dell’O del 23 ott. 2013 sui pagamenti diretti, in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 4145). nelle imprese di ingrasso che producono polli e tacchini conformemente al numero 2 dell’allegato, all’atto dei controlli secondo l’ordinanza del 23 ottobre 2013 RS 910.13 sui pagamenti diretti (OPD);c. nei macelli che non dispongono di un sistema certificato di gestione della qualità secondo le norme ISO 9000 segg., almeno quattro volte all’anno;d. nei macelli che dispongono di un sistema certificato di gestione della qualità secondo le norme ISO 9000 segg., almeno una volta all’anno.

2 L’ente di certificazione informa l’Ufficio federale e le autorità cantonali competenti sulle irregolarità constatate.

**Art. 6** Art. 6 Enti di certificazione

Conformemente all’ordinanza del 17 giugno 1996 RS 946.512 sull’accreditamento e sulla designazione, in vista delle attività secondo la presente ordinanza gli enti di certificazione e di ispezione devono essere:a. accreditati in Svizzera;b. riconosciuti dalla Svizzera nel quadro di un accordo internazionale; oc. abilitati o riconosciuti in altro modo secondo il diritto svizzero.

**Art. 7** Art. 7 Importazione di carne di pollo e di tacchino

1 La carne di pollo e di tacchino importata può essere munita di una designazione secondo l’articolo 2, a condizione che l’importatore possa provare che i prodotti di cui trattasi, sono sottoposti a disposizioni equivalenti alle prescrizioni della presente ordinanza per quanto concerne il metodo di produzione o la procedura di controllo.

2 Le dichiarazioni di cui all’articolo 2 capoverso 1 lettere a, c, d ed e sono riconosciute come equivalenti se la carne di pollo e di tacchino importata è stata prodotta conformemente alle disposizioni del regolamento (CEE) n. 1538/91 della Commissione del 5 giugno 1991 Regolamento (CEE) n. 1538/91 della Commissione, del 5 giugno 1991, recante disposizioni di applicazione del regolamento (CEE) n. 1906/90 del Consiglio che stabilisce talune norme di commercializzazione per le carni di pollame (GU L 143 del 7.06.1991, pag. 11).  I testi dei regolamenti menzionati nella presente ordinanza possono essere ottenuti a pagamento presso l’Associazione svizzera di normalizzazione (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur; www.snv.ch o consultati su Internet all’indirizzo: https://eur-lex.europa.eu/.

**Art. 8** Art. 8 Ufficio federale dell’agricoltura

1 L’Ufficio federale dell’agricoltura (Ufficio federale) esegue la presente ordinanza, fatto salvo l’articolo 9.

2 L’Ufficio federale:a. tiene una lista degli enti di certificazione che adempiono le esigenze secondo l’articolo 5;b. informa gli enti cantonali e gli enti di certificazione interessati sui provvedimenti secondo l’articolo 169 LAgr.

**Art. 9** Art. 9 Cantoni

1 Le autorità cantonali incaricate del controllo delle derrate alimentari eseguono la presente ordinanza secondo la legislazione sulle derrate alimentari.

2 Se le autorità cantonali incaricate del controllo delle derrate alimentari constatano infrazioni alla presente ordinanza ne informano l’Ufficio federale e gli enti di certificazione.

**Art. 10** Art. 10 Disposizioni transitorie

La carne di pollo e di tacchino prodotta, imballata, caratterizzata o importata prima del 1° gennaio 2006 secondo il diritto vigente può ancora essere fornita ai consumatori fino all’esaurimento delle scorte.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2006.
