---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.108
title: Ordonnance de l'OSAV du 8 juillet 2014 instituant des mesures destinées à prévenir
  l'introduction de la peste porcine classique présente dans certains Etats membres
  de l'Union européenne
version_date: '2014-07-09'
---

**Art. 1** Art. 1 But et objet

1 La présente ordonnance vise à prévenir l’introduction de la peste porcine classique en Suisse.

2 Elle règle l’importation des animaux de l’espèce porcine y compris les sangliers et des produits animaux qui en sont issus en provenance de certains Etats membres de l’Union européenne (UE).

**Art. 2** Art. 2 Importation de porcs vivants

Il est interdit d’importer les porcs vivants provenant des zones mentionnées en annexe.

**Art. 3** Art. 3 Importation de sperme, d’ovules et d’embryons de porcs

Il est interdit d’importer le sperme, les ovules et les embryons de porcs provenant des zones mentionnées en annexe.

**Art. 4** Art. 4 Importation de viandes fraîches de porc, de certaines préparations de viandes de porc et de certains produits à base de viandes de porc

1 Il est interdit d’importer des viandes fraîches de porc, des préparations de viandes de porc et des produits à base de viandes de porc tirés d’animaux originaires d’exploitations situées dans les zones mentionnées en annexe.

2 Par dérogation à l’al. 1, ne sont pas frappées d’interdiction les importations de viandes fraîches de porc, de préparations de viandes de porc et de produits à base de viandes de porc en provenance des zones mentionnées en annexe et qui répondent aux conditions prévues par l’art. 4 de la décision d’exécution 2013/764/UE D d’exécution 2013/764/UE de la Commission du 13 déc. 2013 concernant des mesures zoosanitaires de lutte contre la peste porcine classique dans certains Etats membres, version du JO L 338 du 17.12.2013, p. 102..

3 Lors de leur importation, les produits visés à l’al. 2 doivent porter une marque de salubrité spéciale qui ne soit pas ovale et qui ne puisse pas être confondue avec d’autres marques de salubrité.

4 Lors de leur importation, les produits visés à l’al. 2 doivent être accompagnés du certificat sanitaire approprié exigé dans le contexte des échanges au sein de l’Union européenne et sur lequel doit figurer la mention suivante:«Produits conformes à la décision d’exécution 2013/764/UE de la Commission du 13 décembre 2013 concernant des mesures zoosanitaires de lutte contre la peste porcine classique dans certains Etats membres.»

**Art. 5** Art. 5 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 9 juillet 2014.
