---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.443.110
title: Ordonnance de l’OSAV du 9 avril 2021 instituant des mesures destinées à protéger
  la population de volaille domestique contre l’influenza aviaire et à prévenir la
  propagation de la maladie
version_date: '2021-04-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet

1 La présente ordonnance réglemente les mesures destinées à protéger la volaille domestique contre l’influenza aviaire et définit les régions dans lesquelles ces mesures s’appliquent (régions réglementées).

2 Elle réglemente l’exportation hors de Suisse des volailles domestiques vivantes, des volailles prêtes à pondre, des poussins d’un jour, des œufs à couver, de la viande de volaille, des œufs destinés à la transformation ou à la consommation, et des sous-produits de volailles domestiques.

**Art. 2** Art. 2 Régions réglementées

Les régions réglementées sont définies dans l’annexe.

**Art. 3** Art. 3 Mesures

1 Les mesures ci-après s’appliquent dans les régions réglementées:a. il est interdit de mettre de nouvelles volailles domestiques au poulailler ou de sortir des volailles domestiques du poulailler;b. il est interdit d’organiser des marchés et des manifestations avec de la volaille domestique;c. il est interdit de transporter le lisier et le fumier de la volaille domestique hors des régions réglementées.

2 En dérogation à l’al. 1, let. a, le vétérinaire cantonal peut autoriser:a. la mise au poulailler de nouveaux troupeaux et la sortie de troupeaux du poulailler;b. le transport de la volaille domestique à des fins d’abattage direct à l’intérieur ou à l’extérieur de la région réglementée; si l’abattage a lieu dans un autre canton, le transport est en outre soumis à l’approbation du vétérinaire cantonal compétent.

**Art. 4** Art. 4 Annonces

1 Les personnes qui détiennent au moins 100 animaux dans l’une des régions réglementées doivent informer immédiatement le vétérinaire cantonal:a. de toute diminution de la consommation d’eau et d’aliments ou de tout recul de la performance de ponte de plus de 20 % pendant trois jours;b. de toute augmentation du taux de mortalité de plus de 3 % en une semaine.

2 Les personnes qui détiennent moins de 100 animaux dans l’une des régions réglementées doivent informer le vétérinaire cantonal si deux animaux ou plus périssent au cours de la même journée.

**Art. 5** Art. 5 Surveillance des unités d’élevage de volaille

Sur ordre de l’OSAV, le vétérinaire cantonal réalise le dépistage par sondage des virus de l’influenza A dans les unités d’élevage de volaille situées dans les régions réglementées.

**Art. 6** Art. 6 Exportation des volailles domestiques vivantes, des volailles prêtes à pondre, des poussins d’un jour et des œufs à couver

1 Il est interdit d’exporter hors de Suisse des volailles domestiques vivantes, des volailles prêtes à pondre, des poussins d’un jour et des œufs à couver.

2 Le vétérinaire cantonal peut autoriser l’exportation de volailles domestiques vivantes à des fins d’abattage direct, pour autant que l’autorité du lieu de destination ait donné son accord.

**Art. 7** Art. 7 Exportation de la viande de volaille, des œufs destinés à la transformation ou à la consommation, et des sous-produits animaux

1 Il est interdit d’exporter hors de Suisse de la viande de volaille, sauf si elle est soumise à un traitement thermique visé à l’annexe III de la directive 2002/99/CE Directive 2002/99/CE du Conseil du 16 décembre 2002 fixant les règles de police sanitaire régissant la production, la transformation, la distribution et l’introduction des produits d’origine animale destinés à la consommation humaine, JO L 18 du 23.1.2003, p. 11; modifiée en dernier lieu par la décision d’exécution 2013/20/UE, JO L 158 du 10.6.2013, p. 234., prévu pour éliminer l’agent pathogène de l’influenza aviaire.

2 Il est interdit d’exporter hors de Suisse des œufs destinés à la transformation ou à la consommation, et des sous-produits animaux de volailles domestiques, fumier et lisier compris.

3 En dérogation à l’al. 2, sont admises les exportations des sous-produits animaux de volailles domestiques:a. si ceux-ci sont soumis à une des méthodes de transformation visées à l’annexe IV, chap. III, du règlement (UE) no 142/2011 Règlement (UE) no 142/2011 de la Commission du 25 février 2011 portant application du règlement (CE) no 1069/2009 du Parlement européen et du Conseil établissant des règles sanitaires applicables aux sous-produits animaux et produits dérivés non destinés à la consommation humaine et portant application de la directive 97/78/CE du Conseil en ce qui concerne certains échantillons et articles exemptés des contrôles vétérinaires effectués aux frontières en vertu de cette directive, JO L 54 du 26.2.2011, p. 1; modifié en dernier lieu par le règlement (UE) 2020/1720, JO L 386 du 18.11.2020, p. 6 ou à un autre traitement thermique qui élimine l’agent pathogène de l’influenza aviaire, etb. si l’autorité du lieu de destination a donné son accord. Introduit par le ch. I de l’O du 14 avr. 2021, en vigueur le 15 avr. 2021 (RO 2021 208).

**Art. 8** Art. 8 Entrée en vigueur

1 La présente ordonnance entre en vigueur le 10 avril 2021 et a effet jusqu’au 30 avril 2021, sous réserve de l’al. 2.

2 Les art. 6 et 7 ont effet jusqu’au 18 avril 2021.
