---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 916.404.1
title: Ordonnance du 26 octobre 2011 relative à la banque de données sur le trafic
  des animaux (Ordonnance sur la BDTA)
version_date: '2020-07-01'
---

#### Section 1 Dispositions générales

**Art. 1** Art. 1 Objet et champ d’application

1 La présente ordonnance régit les notifications obligatoires en relation avec le trafic des animaux, le traitement de données dans une banque de données centrale sur le trafic des animaux (banque de données) et l’exploitation de cette banque.

2 Elle s’applique lors de l’exécution de la législation sur les épizooties et de la législation agricole. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4275).

**Art. 2** Art. 2 Définitions

Dans la présente ordonnance, on entend par:a. traitement de données: tout acte lié aux données, indépendamment des moyens ou des procédures appliquées, notamment l’acquisition, l’enregistrement, l’utilisation, le traitement, la publication, l’archivage ou la destruction;b. publication des données: la mise à disposition de données comme le droit de consulter, la transmission ou la publication;c. détenteur de l’animal: personne physique ou morale, société de personnes ou collectivité de droit public gérant une unité d’élevage pour son propre compte et à ses risques et périls;d. unité d’élevage: exploitation au sens de l’art. 6, let. o, de l’ordonnance du 27 juin 1995 sur les épizooties (OFE) RS 916.401;e. numéro BDTA de l’unité d’élevage: numéro attribué à une unité d’élevage par l’exploitant de la banque de données (exploitant);f. équidés: animaux domestiques du genre équin (chevaux, ânes, mulets et bardots);g. passeport équin: document visé à l’art. 15c OFE;h. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014, en vigueur depuis le 1er janv. 2015 (RO 2014 2243). passeport de base: ébauche du passeport équin qui contient déjà les données visées à l’art. 15d, al. 1, let. a, b, d, ch. 1, 3, 4 et 6, et let. e, OFE;i. numéro d’identification de l’animal,1. numéro de marque auriculaire chez les animaux à onglons,2. Universal Equine Life Number (UELN Directives de l’Universal Equine Life Number: www.ueln.net) chez les équidés;j. numéro Agate: numéro personnel attribué par le portail Internet «Agate» www.agate.ch au moment de l’enregistrement;k. Introduite par le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016  (RO 2015 4573). effectif: animaux qui séjournent dans une unité d’élevage.l. Introduite par le ch. I de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019  (RO 2018 4275). valeur L*: valeur correspondant à la couleur de la viande de veau.

**Art. 3** Art. 3 Historique et informations détaillées

1 L’historique comprend les données suivantes relatives à un animal:a. numéro d’identification de l’animal;b. numéros BDTA des différentes unités d’élevage où l’animal séjourne ou a séjourné;c. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145). adresse de l’emplacement et région d’appartenance des différentes unités d’élevage où l’animal séjourne ou a séjourné;d. nom et adresse des différents détenteurs qui détiennent ou ont détenu l’animal;e. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401). concernant les bovins, les buffles et les bisons: date et type de changement d’effectif selon l’annexe 1, al. 1, let. a à h, des unités d’élevage où l’animal séjour7ne ou a séjourné;ebis. Introduite par le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020  (RO 2018 2085). concernant les ovins et les caprins: date et type de changement d’effectif selon l’annexe 1, ch. 4, dans les unités d’élevage où l’animal séjourne ou a séjourné;f.  Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014, en vigueur depuis le 1er janv. 2015 (RO 2014 2243). concernant les équidés: nom et adresse du propriétaire.

1bis L’exhaustivité et l’exactitude de l’historique d’un bovin, d’un ovin ou d’un caprin, d’un buffle ou d’un bison sont indiquées par le statut de l’historique de l’animal. Si l’historique de l’animal est complet et exempt d’erreurs, il obtient le statut «OK». S’il est incomplet ou incorrect, il obtient le statut «incorrect». Si la notification est en suspens dans le délai de notification et dans le délai d’envoi correspondant, l’historique de l’animal obtient le statut «provisoirement OK». Introduit par le ch. I de l’O du 15 mai 2013 (RO 2013 1753). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 2085).

2 Les informations détaillées comprennent les données suivantes relatives à un animal:a. genre, race, couleur et sexe de l’animal;b. numéro d’identification de la mère et du père de l’animal;c. naissances multiples;d. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401). concernant les bovins, les buffles et les bisons: type d’utilisation;e. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145). concernant les équidés: numéro de la puce électronique, signalement verbal rudimentaire et utilisation prévue conformément à l’art. 15 de l’ordonnance du 18 août 2004 sur les médicaments vétérinaires (OMédV) RS 812.212.27.

#### Section 2 Contenu de la banque de données et devoir de notification

**Art. 4** Art. 4 Données notifiées par les cantons

1 Les cantons saisissent les données suivantes et leurs modifications dans le système d’information pour les données sur les exploitations, les structures et les contributions (SIPA) visé aux art. 2 à 5 de l’ordonnance du 23 octobre 2013 sur les systèmes d’information dans le domaine de l’agriculture RS 919.117.71: Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).a. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 2 de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4255). le numéro d’identification cantonal des unités d’élevage comprenant des animaux à onglons, conformément à l’art. 7, al. 2, OFE RS 916.401, et celui des unités d’élevage comprenant des équidés ou des volailles domestiques, conformément à l’art. 18a, al. 4, OFE;b. le nom, l’adresse et le numéro d’identification cantonal du détenteur de l’animal;c. le type d’unité d’élevage conformément à l’art. 6, let. o, OFE;d. l’adresse de l’emplacement et les coordonnées de l’unité d’élevage;dbis. Introduite par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018  (RO 2017 6145). pour les unités d’élevage agricoles au sens de l’art. 11 de l’ordonnance du 7 décembre 1998 sur la terminologie agricole (OTerm) RS 910.91, la région d’appartenance (art. 1 de l’O du 7 déc. 1998 sur les zones agricoles RS 912.1) de l’exploitation à laquelle est rattachée l’unité d’élevage;e. les animaux à onglons et les équidés gardés;f. le numéro de la commune visé à l’art. 19, al. 1, let. a, de l’ordonnance du 21 mai 2008 sur les noms géographiques RS 510.625;g. concernant les porcins: la forme de détention (sans aire de sortie, avec aire de sortie sur sol consolidé, avec aire de sortie sur sol non consolidé, détention au pâturage).

2 Ces données peuvent être importées dans la banque de données à partir du SIPA. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).

3 Les cantons notifient à l’exploitant de la BDTA le statut BVD des bovins, des buffles et des bisons et celui des unités d’élevage détenant de tels animaux ainsi que tout changement de ce statut. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4543).

4 Les données visées à l’al. 3, let. b, doivent être communiquées dans la semaine qui suit l’obtention des résultats des examens de laboratoire.

**Art. 4a Introduit par l’annexe ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4543).** Art. 4a Introduit par l’annexe ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4543). Données sur les résultats du contrôle des animaux avant l’abattage et du contrôle des viandes

La banque de données peut tirer les données visées au chapitre 4 de l’ordonnance du 16 décembre 2016 concernant l’abattage d’animaux et le contrôle des viandes (OAbCV) RS 817.190 relatives aux résultats du contrôle des animaux avant l’abattage et du contrôle des viandes concernant la salubrité de celles-ci du système d’information pour les résultats du contrôle des animaux avant l’abattage et du contrôle des viandes (Fleko) visé dans l’ordonnance du 6 juin 2014 concernant les systèmes d’information du service vétérinaire public (OSIVét) RS 916.408.

**Art. 5** Art. 5 Données relatives aux bovins, aux buffles et aux bisons Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).

1 Pour ce qui est des unités d’élevage comprenant des bovins, des buffles ou des bisons, le détenteur de l’animal doit communiquer les données suivantes à l’exploitant: Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).a. le type d’utilisation de l’unité d’élevage;b. le numéro de téléphone et la langue de correspondance;c. les coordonnées postales ou bancaires.

2 Pour les bovins, les buffles et les bisons, les détenteurs d’animaux doivent notifier les données à l’exploitant conformément à l’annexe 1, ch. 1. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).

3 Le changement du type d’utilisation d’une vache selon l’annexe 1, ch. 1, let. h ou d’une unité d’élevage selon l’al. 1, let a doit être notifié dans un délai de trois jours ouvrables.

4 Les abattoirs doivent notifier uniquement les données visées à l’al. 1, let. b et c, ainsi qu’à l’annexe 1, ch. 1, let. e. Si un animal meurt à l’abattoir ou pendant le transport à l’abattoir et qu’il y est éliminé, l’abattoir doit notifier les données visées à l’annexe 1, ch. 1, let. f. Introduit par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017 (RO 2017 6145). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4275).

**Art. 6** Art. 6 Données relatives aux porcins

1 Pour ce qui est des unités d’élevage comprenant des porcins, les détenteurs d’animaux doivent notifier les données suivantes à l’exploitant:a. le numéro de téléphone et la langue de correspondance;b. les coordonnées postales ou bancaires.

2 Pour les porcins, les détenteurs d’animaux doivent notifier les données à l’exploitant conformément à l’annexe 1, ch. 2.

3 L’abattoir ne doit notifier à l’exploitant que les données visées à l’al. 1 et celles visées à l’annexe 1, ch. 2, let. c. Introduit par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018  (RO 2017 6145).

**Art. 7** Art. 7 Données relatives aux caprins et aux ovins

1 Pour ce qui est des unités d’élevage comprenant des caprins ou des ovins, les détenteurs d’animaux doivent notifier les données suivantes à l’exploitant:a. le numéro de téléphone et la langue de correspondance;b. les coordonnées postales ou bancaires.

1bis Pour les ovins et les caprins, les détenteurs d’animaux doivent notifier à l’exploitant les données conformément à l’annexe 1, ch. 4, let. a à d, f et g. Introduit par le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020  (RO 2018 2085).

2 Les abattoirs doivent notifier uniquement les données visées à l’al. 1 et à l’annexe 1, ch. 4, let. e. Si un animal meurt à l’abattoir ou pendant le transport à l’abattoir et qu’il y est éliminé, l’abattoir doit notifier les données visées à l’annexe 1, ch. 4, let. f. Introduit par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013 (RO 2013 3999). Nouvelle teneur selon  le ch. I de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 4275).

**Art. 8 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4275).** Art. 8 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4275). Données relatives aux équidés

1 Les propriétaires d’équidés doivent notifier à l’exploitant les données suivantes:a. leurs nom, adresse et adresse électronique;b. leur numéro de téléphone et la langue de correspondance;c. les données visées à l’annexe 1, ch. 3, let. a à i.

2 Les données visées à l’annexe 1, ch. 3, let. h, doivent être notifiées par l’ancien propriétaire, et les données visées à l’annexe 1, ch. 3, let. i, doivent être notifiées par le nouveau propriétaire.

3 Si, à l’âge adulte, un animal n’atteint pas la taille finale de plus de 148 cm attendue à la naissance ou à l’importation, le propriétaire doit le notifier.

4 Les personnes qui identifient les équidés conformément à l’art. 15a, al. 2, OFE RS 916.401 doivent notifier à l’exploitant les données suivantes:a. leurs nom, adresse et adresse électronique;b. leur numéro de téléphone et la langue de correspondance;c. les données visées à l’annexe 1, ch. 3, let. k.

5 Les abattoirs doivent notifier à l’exploitant les données suivantes:a. leurs nom, adresse et adresse électronique;b. leur numéro de téléphone et la langue de correspondance;c. les coordonnées postales ou bancaires;d. les données visées à l’annexe 1, ch. 3, let. j;e. les données visées à l’annexe 1, ch. 3, let. d, si un animal meurt à l’abattoir ou pendant le transport à l’abattoir et qu’il y est éliminé.

6 Les modifications des données visées aux al. 1, let. a et b, 4, let. a et b, et 5, let. a à c, doivent également être notifiées.

**Art. 8a Introduit par l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014, en vigueur depuis le 1er janv. 2015 (RO 2014 2243).** Art. 8a Introduit par l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014, en vigueur depuis le 1er janv. 2015 (RO 2014 2243). Procuration pour la modification de données d’équidés

À la naissance d’un équidé, le propriétaire de celui-ci peut habiliter le service qui émet le passeport équin à demander, avant de commander le passeport de base, la modification des données de l’équidé enregistrées dans la banque de données s’il estime qu’elles sont incorrectes.

**Art. 8b Introduit par l’annexe ch. 2 de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4255).** Art. 8b Introduit par l’annexe ch. 2 de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4255). Données relatives aux volailles domestiques

1 Pour ce qui est des unités d’élevage de volailles domestiques de plus de 250 places pour des animaux d’élevage, de plus de 1000 places pour les poules pondeuses, ayant une surface de base du poulailler de plus de 333 m2 pour les poulets à l’engrais ou de plus de 200 m2 pour les dindes à l’engrais, le détenteur d’animaux doit notifier les données suivantes et tout changement de celles-ci à l’exploitant: Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er juin 2018 (RO 2018 2085).a. le numéro de téléphone et la langue de correspondance;b. les coordonnées postales ou bancaires.

2 Lors de la mise au poulailler d’un nouveau troupeau, le détenteur d’une unité d’élevage au sens de l’al. 1 doit notifier à l’exploitant les données énumérées à l’annexe 1, ch. 5.

**Art. 9** Art. 9 Notification par des tiers

1 Les personnes soumises au devoir de notification visées aux art. 5 à 8 et 8b peuvent mandater des tiers pour effectuer les notifications, à l’exception de la notification du changement de l’utilisation prévue chez les équidés, conformément à l’annexe 1, ch. 3, let. f. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).

2 La personne soumise au devoir de notification doit notifier elle-même le mandat à l’exploitant. Elle doit lui fournir le numéro Agate des personnes mandatées.

3 Elle doit également notifier à l’exploitant le retrait d’un mandat.

4 La personne à laquelle a été confié le mandat d’effectuer les notifications doit communiquer à l’exploitant son nom, son adresse, son adresse électronique, son numéro de téléphone et la langue de correspondance souhaitée, ainsi que toute modification de ces données.

**Art. 10** Art. 10 Données relatives à l’exécution de la législation agricole Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).

1 Chaque année, l’exploitant doit déterminer ou calculer, selon les directives de l’OFAG, les données suivantes sur la base des données visées à l’art. 5 et les sauvegarder dans la banque de données:a. les effectifs suivants, par catégorie d’animaux, calculés selon les art. 36 et 37 de l’ordonnance du 23 octobre 2013 sur les paiements directs (OPD) RS 910.13:1. bovins, buffles d’Asie et équidés, par unité d’élevage dans les exploitations à l’année, les exploitations d’estivage et les exploitations de pâturages communautaires, y compris la liste de tous les animaux, 2. bisons, par unité d’élevage dans les exploitations à l’année, y compris la liste de tous les animaux;b. les effectifs de bovins, de buffles d’Asie, de bisons et d’équidés, par catégorie d’animaux et par unité d’élevage dans les exploitations à l’année, relevés le 1er janvier (jour de référence des exploitations à l’année);c. les effectifs de bovins, de buffles d’Asie et d’équidés, par catégorie d’animaux et par unité d’élevage dans les exploitations d’estivage et les exploitations de pâturages communautaires, relevés le 25 juillet (jour de référence d’estivage);d. l’évolution des effectifs de bovins, de buffles d’Asie, de bisons et d’équidés, par catégorie d’animaux et par unité d’élevage dans les exploitations à l’année, les exploitations d’estivage et les exploitations de pâturages communautaires, durant les périodes de références visées à l’art. 36 OPD. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).

2 Par exploitation à l’année, on entend toute exploitation visée à l’art. 6 OTerm RS 910.91. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).

**Art. 11** Art. 11 Rectification des données

1 Les personnes soumises à l’obligation de notifier visées aux art. 5 à 8 et 8b et les personnes mandatées visées à l’art. 9 peuvent, jusqu’à une année après la mort d’un animal, demander à l’exploitant la rectification des données qu’elles ont notifiées. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).

2 … Abrogé par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, avec effet au 1er janv. 2014 (RO 2013 3999).

3 Les documents d’accompagnement prévus à l’art. 12 OFE RS 916.401 sont joints aux demandes de rectification des données, conformément à l’annexe 1, ch. 1, let. c à e, et ch. 2, let. b et c.

#### Section 3 Autorisations d’accès et couplage avec d’autres systèmes d’information Nouvelle teneur selon l’art. 20 ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018 concernant le système d’information sur les antibiotiques en médecine vétérinaire, en vigueur depuis le  1er janv. 2019 (RO 2018 4353).

Nouvelle teneur selon l’art. 20 ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018 concernant le système d’information sur les antibiotiques en médecine vétérinaire, en vigueur depuis le  1er janv. 2019 (RO 2018 4353).

**Art. 12** Art. 12 Autorisation générale

1 Toute personne peut consulter les données la concernant, et:a. l’historique d’un animal;b. les informations détaillées sur l’animal;c. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401). concernant les bovins, les buffles et les bisons: le statut BVD, le statut de l’historique et la date de naissance d’un animal;cbis. Introduite par l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014 (RO 2014 2243). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145). concernant les équidés: leur utilisation prévue au sens des définitions de l’art. 15 de l’OMédV RS 812.212.27;cter. Introduite par le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020  (RO 2018 2085). concernant les ovins et les caprins: le statut de l’historique et la date de naissance d’un animal;d. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401). concernant des unités d’élevage comprenant des bovins, des buffles ou des bisons: le statut BVD d’une unité d’élevage;e. Introduite par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018  (RO 2017 6145). concernant les unités d’élevage agricoles au sens de l’art. 11 OTerm RS 910.91: la région d’appartenance.

2 … Abrogé par le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, avec effet au 1er janv. 2016 (RO 2015 4573).

2bis … Introduit par le ch. I de l’O du 15 mai 2013 (RO 2013 1753). Abrogé par le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, avec effet au 1er janv. 2016 (RO 2015 4573).

3 Le numéro BDTA de l’unité d’élevage sert de code d’accès pour la consultation des données visées à l’al. 1, let. d. Le numéro d’identification de l’animal ou le numéro de la puce électronique servent de code d’accès pour la consultation des données visées à l’al. 1. L’utilisateur se procure lui-même ces codes d’accès. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4573).

**Art. 12a Introduit par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018  (RO 2017 6145).** Art. 12a Introduit par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018  (RO 2017 6145). Personnes soumises à l’obligation de notifier et personnes mandatées

1 Les personnes soumises à l’obligation de notifier visées aux art. 5 à 8 et 8b et les personnes mandatées visées à l’art. 9 peuvent enregistrer en ligne dans la banque de données les données qu’elles doivent notifier. L’art. 15e, al. 7, OFE RS 916.401 s’applique aux notifications concernant les équidés.

2 Elles peuvent effacer en ligne, dans un délai de dix jours, les données qu’elles ont notifiées, à l’exception de la notification du changement de l’utilisation prévue chez les équidés, conformément à l’annexe 1, ch. 3, let. f.

3 L’abattoir peut modifier en ligne le numéro BDTA du requérant visé à l’annexe 1, ch. 1, let. e, ch. 7, 3, let. j, ch. 5 ou 4, let. g, jusqu’à 30 jours après l’abattage.

**Art. 13 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).** Art. 13 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401). Services administratifs ainsi qu’entreprises, organisations et organes de contrôle mandatés

1 Les services suivants ont accès comme suit aux données visées aux art. 4 à 8 et 8b ainsi qu’aux données qui sont enregistrées dans la banque de données sur la base des requêtes déposées en vertu de l’art. 2, al. 4, de l’ordonnance du 10 novembre 2004 concernant l’allocation de contributions pour payer les frais d’élimination des sous-produits animaux  RS 916.407, nécessaires à l’accomplissement de leurs tâches:a. l’OFAG est autorisé à traiter les données;b. l’Office fédéral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires, l’Office fédéral de la statistique, l’Office fédéral pour l’approvisionnement économique du pays, le Bureau fédéral de la consommation, l’Administration fédérale des douanes et l’Institut suisse des produits thérapeutiques sont autorisés à acquérir auprès de l’exploitant les données et à les utiliser;c. les services cantonaux compétents ainsi que les entreprises, les organisations et les organes de contrôle qu’ils ou que la Confédération ont mandatés sont autorisés à acquérir les données auprès de l’exploitant et à les utiliser.

2 Les services visés à l’al. 1 sont autorisés à consulter les données visées aux art. 9 et 10.

**Art. 14** Art. 14 Organisations d’élevage, de producteurs, de production sous label et services sanitaires

1 Les organisations d’élevage, de producteurs, de production sous label et les services sanitaires peuvent acquérir les données suivantes de leurs membres auprès de l’exploitant et les utiliser:a. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4573). le numéro BDTA, l’adresse de l’emplacement et les coordonnées des unités d’élevage, le numéro de la commune ainsi que le type d’unité d’élevage selon l’art. 6, let. o, OFE RS 916.401;abis. Introduite par le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016  (RO 2015 4573). la liste des numéros d’identification des animaux qui séjournent dans les unités d’élevage ou qui y ont séjourné;b. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4573). le nom, l’adresse et le numéro d’identification cantonal des détenteurs d’animaux;c. les numéros des marques auriculaires qui ont été fournis par l’exploitant aux membres des organisations concernées;d. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 2085). concernant les animaux des espèces bovine, ovine et caprine, les buffles et les bisons: l’historique et les informations détaillées de tous les animaux qui séjournent ou qui ont séjourné dans les unités d’élevage de leurs membres;e. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4573). concernant les porcins: les données visées à l’annexe 1, ch. 2, relatives à tous les groupes d’animaux qui séjournent dans les unités d’élevage des membres ou qui y ont séjourné;f. concernant les équidés: nom et adresse du propriétaire;g. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4573). concernant les équidés: les informations détaillées, l’historique et les données visées à l’annexe 1, ch. 3, de tous les équidés enregistrés auprès des organisations concernées;h. Introduite par le ch. I de l’O du 28 oct. 2015 (RO 2015 4573). Abrogée par le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, avec effet au 1er janv. 2020 (RO 2018 2085). ….

2 Les organisations d’élevage, de producteurs et de production sous label et les services sanitaires peuvent acquérir les données des coordonnées postales ou bancaires de leurs membres auprès de l’exploitant et les utiliser, si ceux-ci ont donné leur consentement écrit.

3 Les organisations d’élevage, de producteurs et de production sous label ainsi que les services sanitaires peuvent acquérir auprès de l’exploitant les autres données visées aux art. 4 à 8 et 8b qui concernent leurs membres et utiliser ces données pour autant que ceux-ci ne s’y sont pas opposés par écrit. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).

**Art. 15 Abrogé par l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014, avec effet au 1er janv. 2015  (RO 2014 2243).** Art. 15 Abrogé par l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014, avec effet au 1er janv. 2015  (RO 2014 2243).

**Art. 16** Art. 16 Personnes ayant droit de consulter les données

1 Le détenteur de l’animal, y compris l’abattoir, peut consulter les données ci-après, les acquérir auprès de l’exploitant et les utiliser: Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).a. les données relatives à sa propre unité d’élevage;b. la liste de son propre effectif, à la date du jour ou à une date antérieure;c. les données suivantes relatives aux animaux qui séjournent ou ont séjourné dans son unité d’élevage: Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).1. historique de l’animal,2. informations détaillées sur l’animal,3. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401). concernant les bovins, les buffles et les bisons: le statut BVD,4. Abrogé par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, avec effet au 1er janv. 2018 (RO 2017 6145). …

1bis Les détenteurs d’animaux chez lesquels un animal a séjourné, l’abattoir et, le cas échéant, le bénéficiaire du transfert d’un droit à une part de contingent selon l’art. 24 de l’ordonnance du 26 novembre 2003 sur le bétail de boucherie (OBB) RS 916.341 peuvent consulter les données ci-après, les acquérir auprès de l’exploitant et les utiliser:a. les résultats de la taxation neutre de la qualité au sens de l’art. 3, al. 1, OBB;b. le poids mort et la valeur L*;c. Introduite par le ch. II 1 de l’O du 27 mai 2020, en vigueur depuis le 1er juil. 2020  (RO 2020 2521). les résultats du contrôle des animaux avant l’abattage et du contrôle des viandes qui concernent la salubrité de la viande. Introduit par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017 (RO 2017 6145). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4275).

2 Le propriétaire d’équidés peut consulter les données ci-après, les acquérir auprès de l’exploitant et les utiliser: Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4573).a. la liste de son propre effectif à la date du jour ou à une date antérieure;b. les données suivantes relatives aux animaux qui lui appartiennent ou qui lui ont appartenu:1. historique de l’animal,2. informations détaillées sur l’animal.

3 Les personnes qui identifient les équidés ainsi que le service émetteur de passeports peuvent consulter les informations détaillées sur les équidés, les acquérir auprès de l’exploitant et les utiliser. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).

**Art. 17** Art. 17 Mandataire

1 Les personnes mandatées visées à l’art. 9 peuvent consulter, utiliser et acquérir auprès de l’exploitant les mêmes données que les personnes visées à l’art. 16.

2 … Abrogé par le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, avec effet au 1er janv. 2016 (RO 2015 4573).

**Art. 18 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4573).** Art. 18 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 28 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er janv. 2016 (RO 2015 4573). Consultation à des fins zootechniques ou de recherches scientifiques

Sur demande, l’OFAG peut autoriser des tiers à consulter des données, à des fins zootechniques ou de recherches scientifiques, pour autant qu’ils s’engagent par écrit à respecter les dispositions relatives à la protection des données.

**Art. 18a Introduit par l’art. 20 ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018 concernant le système d’information sur les antibiotiques en médecine vétérinaire, en vigueur depuis le 1er janv. 2019  (RO 2018 4353).** Art. 18a Introduit par l’art. 20 ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018 concernant le système d’information sur les antibiotiques en médecine vétérinaire, en vigueur depuis le 1er janv. 2019  (RO 2018 4353). Couplage avec le système d’information sur les antibiotiques en médecine vétérinaire

Le système d’information sur les antibiotiques en médecine vétérinaire visé dans l’ordonnance du 31 octobre 2018 concernant le système d’information sur les antibiotiques en médecine vétérinaire RS 812.214.4 peut tirer des informations sur les animaux et sur les unités d’élevage de la BDTA.

**Art. 18b Introduit par l’annexe ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le  1er janv. 2019 (RO 2018 4543).** Art. 18b Introduit par l’annexe ch. 2 de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le  1er janv. 2019 (RO 2018 4543). Couplage avec le système d’information pour les résultats du contrôle des animaux avant l’abattage et du contrôle des viandes

Fleko peut tirer de la banque de données les données relatives aux personnes, aux unités d’élevage, aux animaux et aux notifications d’abattage.

#### Section 4 Exploitation de la banque de données

**Art. 19** Art. 19 Exploitant

1 Du point de vue juridique, organisationnel et financier, l’exploitant doit être indépendant des organisations et des entreprises de la production animale, et de la filière de la viande, ainsi que de ses principaux fournisseurs, et il doit disposer de ses propres locaux.

2 L’exploitant est assujetti à la surveillance de l’OFAG.

**Art. 20** Art. 20 Tâches de l’exploitant

1 L’exploitant gère la banque de données conformément à un mandat de prestations que lui a confié l’OFAG. Le contrat régit notamment la durée, l’ampleur, les conditions, la qualité et l’indemnisation des prestations demandées.

2 Il attribue à chaque unité d’élevage un numéro BDTA.

2bis Il attribue à chaque unité d’élevage au sens de l’art. 11 OTerm RS 910.91 la région d’appartenance de l’exploitation à laquelle l’unité d’élevage appartient. Introduit par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018  (RO 2017 6145).

3 Il vérifie que les données visées aux art. 5 à 8 et 8b ainsi que les demandes visées à l’art. 2, al. 4, de l’ordonnance du 10 novembre 2004 concernant l’allocation de contributions pour payer les frais d’élimination des sous-produits animaux  RS 916.407 sont complètes et plausibles. Il communique les données incomplètes ou peu plausibles à la personne qui les a notifiées et lui accorde la possibilité de les compléter ou de les rectifier. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).

4 Il assure un service d’assistance aux détenteurs d’animaux, notamment en matière de renseignements sur le trafic d’animaux, de rectification des données et de conseils. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).

5 Il publie des évaluations relatives aux animaux enregistrés dans la banque de données. Les données sont présentées de sorte à exclure toute possibilité de conclusion individuelle quant aux unités d’élevage, aux organisations d’élevage, de producteurs, de production sous label ou aux services sanitaires. Toute publication doit être accessible au public.

6 Il actualise le statut de l’historique de l’animal après chaque notification concernant un bovin, un ovin, un caprin, un buffle ou un bison. Introduit par le ch. I de l’O du 15 mai 2013 (RO 2013 1753). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 2085).

**Art. 21** Art. 21 Tâches de l’exploitant relatives à l’exécution de la législation agricole

1 Au plus tard 15 jours après l’échéance des périodes de référence visées à l’art. 36 OPD RS 910.13, l’exploitant met à la disposition du détenteur d’animaux, par voie électronique, une liste de ses bovins, buffles d’Asie, bisons et équidés. Cette liste doit comprendre:a. les données visées à l’art. 10, al. 1, let. a et b;b. pour les bovins, les buffles d’Asie et les bisons, les données portant sur le type d’utilisation au sens de l’al. 3;c. pour les équidés, les données sur l’utilisation prévue au sens de l’art. 15 OMédV RS 812.212.27. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).

2 Il met les données visées à l’art. 10 à la disposition des services cantonaux compétents, de l’OFAG et de l’Office fédéral de la statistique, conformément aux instructions de l’OFAG.

3 Concernant les bovins, les buffles d’Asie et les bisons, il définit le type d’utilisation des vaches, des bufflonnes et des bisonnes: Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).a. lors du premier vêlage et lors de l’importation en fonction du type d’utilisation de l’unité d’élevage;b. lors de l’arrivée de l’animal dans l’exploitation, en fonction du type d’utilisation qui était celui de l’animal jusqu’alors.

4 Il met à la disposition des détenteurs d’animaux ainsi que des services administratifs et des entreprises, organisations et organes de contrôle mandatés visés à l’art. 13 un instrument permettant de convertir pour une période de leur choix, d’un an au plus: a. l’effectif des bovins, des buffles d’Asie, des bisons et des équidés, en unités de gros bétail par catégorie d’animaux, et b. concernant la mise à l’alpage et l’estivage, l’effectif des bovins, des buffles d’Asie et des équidés, en pâquiers normaux par catégorie d’animaux. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).

5 Il garantit que les entreprises de transformation de la viande et les entreprises pratiquant le commerce de viande qui veulent déposer une demande de parts de contingents selon l’art. 24b OBB RS 916.341 puissent s’enregistrer dans la BDTA et leur communique un numéro BDTA. Le nom, le numéro de téléphone et la langue de correspondance doivent être communiqués en même temps que la demande. Introduit par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013 (RO 2013 3999). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145).

6 Il garantit que les demandes de parts de contingent selon l’art. 24b OBB puissent être déposées dans la BDTA via le portail Internet Agate. Introduit par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3999).

7 Il établit pour chaque période de référence, par permis général d’importation (PGI), les données suivantes et les transmet à l’OFAG au plus tard le 7 septembre précédant la période contingentaire:a. le nombre d’animaux abattus au sens de l’art. 24a OBB;b. le PGI de la personne autorisée, le cas échéant, à utiliser la part du contingent au sens de l’art. 14 de l’ordonnance du 26 octobre 2011 sur les importations agricoles RS 916.01. Introduit par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3999).

8 Il met à la disposition de l’organisation chargée de la taxation neutre de la qualité visée à l’art. 3 OBB le résultat de cette taxation. Introduit par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018  (RO 2017 6145).

**Art. 22** Art. 22 Tâches de l’exploitant dans le domaine des équidés

1 L’exploitant attribue à chaque équidé un UELN sur la base de la notification de naissance. Les exceptions relatives aux organisations étrangères reconnues sont réglées à l’art. 15f OFE RS 916.401. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 30 nov. 2012, en vigueur depuis le 1er janv. 2013 (RO 2012 6859).

2 Il transmet au propriétaire et au détenteur de l’animal, suite à la notification de naissance, une confirmation d’enregistrement comprenant les indications suivantes:a. l’UELN attribué à l’animal;b. les données saisies, conformément à l’annexe 1, ch. 3, let. a;c. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014, en vigueur depuis le 1er janv. 2015 (RO 2014 2243). une indication sur la suite de la procédure en matière d’identification (art. 15a, al. 1, OFE) et d’établissement du passeport équin (art. 15c, al. 1, OFE);d. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145). une section réservée au devoir de communication en cas de changement du détenteur de l’animal, conformément à l’art. 23 OMédV RS 812.212.27 et à la déclaration sanitaire, conformément à l’art. 24 OAbCV RS 817.190.

3 Il transmet à l’Organisation du monde du travail Métiers liés au cheval les données suivantes concernant chaque unité d’élevage comprenant des équidés, en vue du prélèvement de la taxe pour le fonds en faveur de la formation professionnelle:a. le numéro BDTA de l’unité d’élevage;b. le nom, l’adresse, l’adresse de courrier électronique et le numéro de téléphone du détenteur de l’animal;c. le nombre d’équidés qui séjournent dans l’unité d’élevage;d. le nombre d’équidés âgés de plus de 195 jours qui séjournent dans l’unité d’élevage;e. le nombre d’équidés dont le changement d’unité d’élevage n’a pas été notifié par le propriétaire. Introduit par le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018  (RO 2017 6145).

**Art. 23** Art. 23 Mesures en cas de soupçon d’infraction

1 S’il soupçonne une infraction à la législation sur les épizooties, l’exploitant en informe le service cantonal compétent.

2 S’il soupçonne une infraction à la législation douanière ou à la législation sur la taxe sur la valeur ajoutée l’exploitant en informe le service fédéral compétent.

**Art. 24** Art. 24 Archivage des données

1 Les données doivent être archivées par l’exploitant pendant 18 ans.

2 Dès que l’exploitant n’accomplit plus de tâches d’exécution pour la Confédération, il met les données à la disposition des Archives fédérales.

3 Les données non jugées dignes d’être archivées par les Archives fédérales sont restituées à l’OFAG.

#### Section 5 Autres tâches et prestations de services de l’exploitant

**Art. 25** Art. 25 Tâches confiées à l’exploitant en dehors de la gestion de la banque

1 Il réceptionne les commandes de marques auriculaires et fournit ces dernières aux détenteurs d’animaux.

2 Il prépare les passeports des bovins, des buffles et des bisons destinés à l’exportation. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 sept. 2016, en vigueur depuis le 1er nov. 2016 (RO 2016 3401).

3 Il établit les passeports de base pour équidés et les met, sur demande, à disposition des services émetteurs de passeports visés à l’art. 15dbis, al. 2, OFE  RS 916.401. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 2 de l’O du 20 juin 2014, en vigueur depuis le 1er janv. 2015 (RO 2014 2243).

4 En cas de changement de l’utilisation prévue d’un équidé, soit d’animal de rente à animal de compagnie, il met à la disposition du propriétaire l’autocollant correspondant à coller dans le passeport.

**Art. 26** Art. 26 Prestations supplémentaires

1 Outre les données visées aux art. 4 à 11, l’exploitant peut traiter d’autres données, en particulier:a. les données importantes au plan zootechnique;b. l’affiliation à des organisations visées à l’art. 14;c. le mode de production;d. le statut sanitaire de l’unité d’élevage et l’état de santé des animaux;e. l’administration de médicaments;f. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 oct. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 4275). la taxation neutre de la qualité, le poids mort et la valeur L* de la carcasse.

2 Pour le traitement des données visées à l’al. 1, l’exploitant doit conclure un contrat avec les tiers. Le contrat est soumis à l’approbation de l’OFAG avant la signature.

3 L’exploitant veille à ce que les données visées à l’al. 1 soient traitées séparément de celles mentionnées aux art. 4 à 10.

#### Section 6 Dispositions finales

**Art. 27** Art. 27 Exécution

1 L’OFAG est chargé de l’exécution de la présente ordonnance.

2 Il peut effectuer des contrôles sans préavis chez l’exploitant.

3 L’Office fédéral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires fixe le type de contrôles à effectuer dans les unités d’élevage par les organes chargés de l’exécution de la législation sur les épizooties. Nouvelle teneur selon le ch. I 13 de l’O du 4 sept. 2013 (Réorganisation de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires), en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3041).

4 Les contrôles sont régis par l’ordonnance du 27 mai 2020 sur le plan de contrôle national pluriannuel de la chaîne agroalimentaire et des objets usuels RS 817.032. Nouvelle teneur selon l’annexe 4 ch. 9 de l’O du 27 mai 2020 sur le plan de contrôle national pluriannuel de la chaîne agroalimentaire et des objets usuels, en vigueur depuis le 1er juil. 2020 (RO 2020 2441).

4bis ... Introduit par l’annexe 3 ch. 6 de l’O du 23 oct. 2013 sur la coordination des contrôles dans les exploitations agricoles (RO 2013 3867). Abrogé par l’annexe 4 ch. 9 de l’O du 27 mai 2020 sur le plan de contrôle national pluriannuel de la chaîne agroalimentaire et des objets usuels, avec effet au 1er juil. 2020 (RO 2020 2441).

5 ... Abrogé par l’annexe 4 ch. 9 de l’O du 27 mai 2020 sur le plan de contrôle national pluriannuel de la chaîne agroalimentaire et des objets usuels, avec effet au 1er juil. 2020 (RO 2020 2441).

**Art. 28** Art. 28 Abrogation et modification du droit en vigueur

L’abrogation et la modification du droit en vigueur sont réglées à l’annexe 2.

**Art. 29** Art. 29 Disposition transitoire

1 Si le propriétaire détient des équidés vivants le 30 novembre 2013 et qu’il n’est toujours pas enregistré dans la banque de données, il doit se faire enregistrer auprès de l’exploitant conformément à l’art. 8, al. 1. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 15 mai 2013, en vigueur depuis le 1er juil. 2013 (RO 2013 1753). Erratum du 11 juin 2014 (RO 2014 1389).

2 Pour tout équidé vivant le 30 novembre 2013 n’ayant pas encore été enregistré dans la banque de données, le propriétaire de l’animal est tenu de notifier avant le 30 novembre 2013 les données suivantes à l’exploitant: Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 15 mai 2013, en vigueur depuis le 1er juil. 2013 (RO 2013 1753). Erratum du 11 juin 2014 (RO 2014 1389).a. le numéro Agate du propriétaire;b. le numéro BDTA de l’unité d’élevage;c. la date de naissance de l’animal;d. le nom de l’animal;e. le cas échéant, l’UELN de l’animal;f. le cas échéant, le numéro de la puce électronique;g. la race, la robe et le sexe de l’animal;h. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 18 oct. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6145). l’utilisation prévue (animal de rente, animal de compagnie) conformément à l’art. 15 OMédV RS 812.212.27;i. l’espèce (cheval, âne, mulet ou bardot);j. l’indication si un passeport équin a déjà été établi pour l’équidé.

3 Si un événement visé à l’annexe 1, ch. 3, doit être notifié, cet équidé doit être enregistré au préalable.

**Art. 29a Introduit par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3999).** Art. 29a Introduit par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3999). Disposition transitoire concernant la modification du 23 octobre 2013

La période de référence du 1er mai 2013 au 30 avril 2014 fait foi pour la détermination des données relatives aux animaux des exploitations à l’année pour l’année 2014. Le jour de référence est le 2 mai 2014.

**Art. 29b Introduit par le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020  (RO 2018 2085).** Art. 29b Introduit par le ch. I de l’O du 25 avr. 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2020  (RO 2018 2085). Disposition transitoire concernant la modification du 25 avril 2018

1 Pour tout ovin ou caprin en vie le 1er janvier 2020 qui n’a pas encore été enregistré dans la banque de données, son détenteur est tenu de notifier les données suivantes à l’exploitant avant le 31 décembre 2020:a. le numéro BDTA de l’unité d’élevage;b. le numéro d’identification et la date de naissance de l’animal;c. la race et le sexe de l’animal;d. la date de la notification.

1bis Les animaux doivent être identifiés par une deuxième marque auriculaire d’ici au 31 décembre 2022. Introduit par le ch. I de l’O du 23 oct. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020  (RO 2019 3673).

2 Si un événement visé à l’annexe 1, ch. 4, doit être notifié, les animaux doivent être enregistrés au préalable. Les animaux de l’espèce ovine doivent en outre être identifiés au préalable par une deuxième marque auriculaire. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 23 oct. 2019, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 3673).

**Art. 30** Art. 30 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2012.
