---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.221.93
title: Ordinanza della SEFRI del 6 dicembre 2012 sulla formazione professionale di
  base Tecnologa di fonderia/Tecnologo di fonderia con attestato federale di capacità
  (AFC)
version_date: '2013-02-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto, indirizzi professionali e durata

**Art. 1** Art. 1 Profilo e indirizzi professionali

1 I tecnologi di fonderia di livello AFC svolgono, in particolare, le seguenti attività e si contraddistinguono per i seguenti comportamenti:a. analizzano richieste e mandati e stabiliscono i procedimenti in base alle direttive e alle normative interne ed esterne, al fine di garantire la qualità del prodotto;b. sviluppano forme e realizzano modelli, organizzano i processi di produzione secondo le disposizioni generali e le disposizioni interne e creano gli utensili necessari;c. producono i modelli manualmente, mediante macchine convenzionali o con l’ausilio del computer;d. realizzano le anime e preparano le macchine per le forme permanenti;e. realizzano anime e formature e preparano, secondo le disposizioni, le macchine e gli impianti automatici per getti e formatura per forme perse;  f. rifondono o producono autonomamente leghe mediante la fusione, secondo le disposizioni, di metalli ferrosi e non ferrosi, producono prodotti di fonderia con forme permanenti o perse e ne effettuano i trattamenti successivi;g. garantiscono la qualità dei prodotti e dei processi, effettuano la manutenzione degli impianti, delle macchine e degli utensili secondo le disposizioni, applicano per ogni attività le direttive relative alla protezione dell’ambiente, alla tutela della salute e alla sicurezza sul lavoro e lavorano facendo un uso parsimonioso delle risorse.

2 La formazione di formatore di fonderia di livello AFC prevede i seguenti indirizzi professionali:a. costruzione di modelli per fonderia;b. forme permanenti;c. forme perse.

3 L’indirizzo professionale viene riportato nel contratto di tirocinio prima dell’inizio della formazione professionale di base.

**Art. 2** Art. 2 Durata e inizio

1 La formazione professionale di base dura quattro anni.

2 L’inizio della formazione professionale di base segue il calendario scolastico della relativa scuola professionale.

#### Sezione 2: Obiettivi ed esigenze

**Art. 3** Art. 3 Contenuti formativi

1 Gli obiettivi e le esigenze della formazione professionale di base sono espressi sotto forma di competenze operative all’articolo 4.

2 Le competenze operative comprendono competenze professionali, metodologiche, sociali e personali.

3 Allo sviluppo delle competenze operative partecipano in stretta collaborazione tutti i luoghi di formazione coordinando i loro apporti.

**Art. 4** Art. 4 Competenze operative

La formazione prevede, nei seguenti campi di competenze operative, le competenze operative qui elencate. Le competenze operative sono attribuite ai vari indirizzi professionali secondo l’articolo 1 capoverso 2.a. pianificazione della produzione e sviluppo del programma di produzione:1. analizzare le richieste e i mandati (a, b, c),2. determinare le procedure di produzione (a, b, c),3. realizzare un piano a garanzia della qualità (a, b, c),4. sviluppare forme e modelli e creare gli utensili (a, b, c);b. padronanza dei processi di produzione:1. organizzare i processi di produzione (a, b, c),2. a realizzare i modelli (a),2. b produrre pezzi fusi (b, c),3. garantire la qualità (a, b, c),4. utilizzare le infrastrutture ed eseguirne la manutenzione (a, b, c);c. sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente:1. garantire la sicurezza sul lavoro e la protezione della salute (a, b, c),2. garantire la protezione dell’ambiente (a, b, c).

#### Sezione 3: Sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente

**Art. 5** Art. 5

1 All’inizio e durante la formazione, gli operatori forniscono e spiegano alle persone in formazione le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

2 Dette prescrizioni e raccomandazioni vengono fornite in tutti i luoghi di formazione e considerate ai fini delle procedure di qualificazione.

3 In deroga all’articolo 4 capoverso 1 OLL 5 è ammesso l’impiego di persone in formazione in conformità con il loro stato di formazione per le attività qui di seguito elencate:a. l’utilizzo e la manutenzione di impianti aziendali come macchine, motori d’avviamento, impianti di trasporto, e la manipolazione di utensili che comportano un notevole pericolo d’infortunio;b. il servizio e la manutenzione di recipienti a pressione con contenuto nocivo, infiammabile o esplosivo.

4 Tale deroga presuppone una formazione, istruzioni e sorveglianza maggiori, adeguate al più elevato rischio per la salute (art. 1 lett. a–l dell’ordinanza del DEFR La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione dell’art. 16  cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RS 170.512.1), con effetto  dal 1° gen. 2013. del 4 dicembre 2007 RS 822.115.2 sui lavori pericolosi per i giovani); esse devono riflettersi negli obiettivi di valutazione concernenti la sicurezza sul lavoro e la protezione della salute riportati nel piano di formazione.

#### Sezione 4: Parti svolte dai luoghi di formazione e lingua d’insegnamento

**Art. 6** Art. 6 Parti svolte dai luoghi di formazione

1 La formazione professionale pratica si svolge per tutta la durata della formazione professionale di base: a. in media su 3,5 giorni alla settimana per il profilo G; b. in media su 3,25 giorni alla settimana per il profilo E.Al fine di conoscere anche gli altri indirizzi professionali, entro la fine del terzo anno di formazione vengono portati a termine due periodi di pratica.a. Indirizzo «costruzione di modelli per fonderia»1. quattro settimane di pratica per le forme perse;2. quattro settimane di pratica per le forme permanenti.b. Indirizzo «forme permanenti»:1. quattro settimane di pratica per le forme perse;2. quattro settimane di pratica per la costruzione di utensili.c. Indirizzo «forme perse»:1. quattro settimane di pratica per le forme permanenti;2. quattro settimane di pratica per la costruzione di modelli per fonderia.

2 L’insegnamento scolastico obbligatorio si basa sulle competenze dei polimeccanici AFC e comprende: a. 2040 lezioni per il profilo G. Di queste, 200 lezioni sono dedicate all’insegnamento dello sport; b. 2400 lezioni per il profilo E. Di queste, 240 lezioni sono dedicate all’insegnamento dello sport.

3 I corsi interaziendali hanno una durata complessiva minima di 24 e massima di 26 giornate di otto ore. Nell’ultimo semestre della formazione professionale di base non si svolgono corsi interaziendali.

**Art. 7** Art. 7 Lingua d’insegnamento

1 La lingua d’insegnamento è di norma la lingua nazionale del luogo in cui si trova la scuola professionale.

2 È raccomandato l’insegnamento bilingue nella lingua nazionale locale e in un’altra lingua nazionale o in inglese.

3 I Cantoni possono autorizzare altre lingue d’insegnamento.

#### Sezione 5: Piano di formazione e cultura generale

**Art. 8** Art. 8 Piano di formazione

1 Al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza è disponibile un piano di formazione redatto dalla competente organizzazione del mondo del lavoro e approvato dalla SEFRI.

2 Il piano di formazione specifica le competenze operative di cui all’articolo 4 come segue: a. spiega la loro rilevanza per la formazione professionale di base; b. definisce il tipo di comportamento atteso in determinate situazioni operative sul posto di lavoro;c. precisa le competenze operative mediante obiettivi di valutazione concreti;d. rapporta coerentemente le competenze operative alle procedure di qualificazione, di cui precisa le modalità.

3 Il piano di formazione stabilisce inoltre:a. la struttura curricolare della formazione professionale di base;b. l’organizzazione dei corsi interaziendali e la loro ripartizione sulla durata della formazione professionale di base;c. le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

4 Al piano di formazione è allegato l’elenco della documentazione concernente la realizzazione della formazione professionale di base con indicazione di titolo, data e centro di distribuzione.

**Art. 9** Art. 9 Cultura generale

Per gli insegnamenti di cultura generale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

#### Sezione 6: Requisiti per gli operatori della formazione di base organizzata dall’azienda

**Art. 10** Art. 10 Requisiti professionali minimi richiesti ai formatori

I requisiti professionali minimi ai sensi dell’articolo 44 capoverso 1 lettere a e b OFPr sono soddisfatti se il formatore possiede una delle seguenti qualifiche:a. attestato federale di capacità di tecnologa di fonderia AFC/tecnologo di fonderia AFC con almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;b. attestato federale di capacità di tecnologa di fonderia qualificata/tecnologo di fonderia qualificato con almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;c. attestato federale di capacità di una professione affine con le necessarie conoscenze professionali nel campo di attività del tecnologo di fonderia AFC e almeno tre anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;d. titolo della formazione professionale superiore in ambito pertinente e almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;e. diploma di una scuola universitaria professionale in ambito pertinente e almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;f. titolo accademico in ambito pertinente con almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento.

**Art. 11** Art. 11 Numero massimo di persone in formazione

1 Una persona in formazione può svolgere il tirocinio in un’azienda se:a. vi opera al 100 per cento un formatore qualificato; oppureb. vi operano due formatori qualificati, ciascuno almeno al 60 per cento.

2 Quando una persona arriva all’ultimo anno della formazione professionale di base, un’altra persona in formazione può iniziare il tirocinio.

3 Per ogni altro specialista occupato al 100 per cento o per ogni due specialisti in più occupati ciascuno almeno al 60 per cento può svolgere il tirocinio una persona in formazione in più.

4 È considerato specialista il titolare di un attestato federale di capacità nel campo della persona in formazione o chi dispone di una qualifica equivalente.

5 In casi particolari l’autorità cantonale può autorizzare il superamento del numero massimo di persone in formazione nelle aziende di tirocinio che da più anni svolgono la loro funzione di formazione con un successo superiore alla media.

#### Sezione 7: Documentazione dell’apprendimento e delle prestazioni

**Art. 12** Art. 12 Formazione in azienda

1 La persona in formazione tiene una documentazione dell’apprendimento, in cui annota regolarmente i principali lavori eseguiti, le capacità acquisite e le esperienze fatte in azienda.

2 Il formatore controlla e firma tale documentazione una volta al semestre. La discute con la persona in formazione almeno una volta al semestre.

3 Alla fine di ogni semestre, il formatore rileva in un rapporto il livello raggiunto dalla persona in formazione.

4 Al termine della pratica l’azienda redige un rapporto sul periodo di pratica.

**Art. 13** Art. 13 Formazione scolastica e formazione di base organizzata dalla scuola

Gli operatori della formazione scolastica e della formazione di base organizzata dalla scuola documentano le prestazioni delle persone in formazione nelle materie insegnate e consegnano loro una pagella alla fine di ogni semestre.

#### Sezione 8: Procedure di qualificazione

**Art. 14** Art. 14 Ammissione

È ammesso alle procedure di qualificazione chi ha assolto la formazione professionale di base:a. secondo le disposizioni della presente ordinanza;b. in un istituto di formazione autorizzato dal Cantone; oc. al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato, se:1. ha maturato l’esperienza professionale di cui all’articolo 32 OFPr;2. di tale esperienza professionale ha svolto almeno tre anni nel campo del tecnologo di fonderia AFC; 3. rende verosimile il possesso dei requisiti per la procedura di qualificazione.

**Art. 15** Art. 15 Oggetto

Nelle procedure di qualificazione si deve dimostrare di aver acquisito le competenze operative di cui all’articolo 4.

**Art. 16** Art. 16 Durata e svolgimento della procedura di qualificazione con esame finale

1 Nella procedura di qualificazione con esame finale vengono esaminati i campi di qualificazione sotto elencati nel modo seguente: a. «lavoro pratico», sotto forma di lavoro pratico individuale della durata da 24 a 80 ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. La persona in formazione deve dimostrare di essere in grado di svolgere le attività richieste in modo professionalmente corretto e adeguato alle necessità e alla situazione. È ammessa come ausilio la consultazione della documentazione dell’apprendimento e dei corsi interaziendali;b. «conoscenze professionali», della durata di quattro ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. L’esame è scritto; c. «cultura generale». Per questo campo di qualificazione fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

2 Per ogni campo di qualificazione la valutazione è effettuata da almeno due periti d’esame.

**Art. 17** Art. 17 Superamento dell’esame finale, calcolo e ponderazione delle note

1 La procedura di qualificazione con esame finale è superata se:a. per il campo di qualificazione «lavoro pratico» viene attribuito il 4 o una nota superiore; eb. la nota complessiva raggiunge o supera il 4.

2 La nota complessiva è data dalla media, arrotondata a un decimale, delle note ponderate dei singoli campi di qualificazione dell’esame finale e della nota ponderata relativa all’insegnamento professionale.

3 Per nota relativa all’insegnamento professionale si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto di tutte le note semestrali relative all’insegnamento professionale.

4 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 50 per cento;b. conoscenze professionali: 20 per cento;c. cultura generale: 20 per cento;d. nota relativa all’insegnamento professionale: 10 per cento.

**Art. 18** Art. 18 Ripetizioni

1 La ripetizione della procedura di qualificazione è disciplinata dall’articolo 33 OFPr. Qualora debba essere ripetuto un campo di qualificazione, esso va ripetuto interamente.

2 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente la scuola professionale, resta valida la nota relativa all’insegnamento professionale conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di insegnamento professionale, per il calcolo della nota relativa all’insegnamento professionale fanno stato solo le nuove note.

**Art. 19** Art. 19 Caso particolare

1 Per le persone che hanno assolto la formazione al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato e che hanno sostenuto l’esame finale secondo la presente ordinanza, viene meno la nota relativa all’insegnamento professionale.

2 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 50 per cento;b. conoscenze professionali: 30 per cento;c. cultura generale: 20 per cento.

#### Sezione 9: Attestazioni e titolo

**Art. 20** Art. 20

1 Chi ha superato una procedura di qualificazione consegue l’attestato federale di capacità (AFC).

2 L’attestato federale di capacità conferisce al titolare il diritto di avvalersi del titolo legalmente protetto di «tecnologa di fonderia AFC» o «tecnologo di fonderia AFC».

3 Se l’attestato federale di capacità è stato conseguito mediante procedura di qualificazione con esame finale, nel certificato delle note sono riportate:a. la nota complessiva; b. le note di ogni campo di qualificazione dell’esame finale e, fatto salvo l’articolo 19 capoverso 1, la nota relativa all’insegnamento professionale.c. l’indirizzo professionale.

#### Sezione 10: Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità

**Art. 21** Art. 21

1 La Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità ha la seguente composizione:a. da cinque a sette rappresentanti dell’associazione Giessereiverband der Schweiz GVS;b. un rappresentante dei docenti di materie professionali; c. almeno un rappresentante, rispettivamente, della Confederazione e dei Cantoni.

2 Le regioni linguistiche devono essere adeguatamente rappresentate.

3 La Commissione si autocostituisce.

4 La Commissione ha i seguenti compiti:a. adegua costantemente, ma almeno ogni cinque anni, il piano di formazione di cui all’articolo 8 agli sviluppi economici, tecnologici, ecologici e didattici. A tal fine tiene conto di eventuali nuovi aspetti organizzativi della formazione professionale di base. Gli adeguamenti devono essere approvati dai rappresentanti della Confederazione e dei Cantoni e convalidati dalla SEFRI;b. richiede alla SEFRI modifiche della presente ordinanza, qualora gli sviluppi osservati interessino disposizioni della stessa, segnatamente le competenze operative di cui all’articolo 4.

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 22** Art. 22 Diritto previgente: abrogazione

1 Sono abrogati:a. il regolamento del 23 dicembre 2002 concernente il tirocinio e l’esame finale di tirocinio – tecnologo di fonderia/tecnologa di fonderia (41305 e 41306);b. il programma del 23 dicembre 2002 per l’insegnamento professionale – tecnologo di fonderia/tecnologa di fonderia (41305 e 41306).

2 È revocata l’approvazione del regolamento del 23 dicembre 2002 concernente i corsi d’introduzione per tecnologi di fonderia.

**Art. 23** Art. 23 Disposizioni transitorie

1 Le persone che hanno iniziato la formazione di tecnologo di fonderia prima del 1o gennaio 2013 la portano a termine in base al diritto anteriore.

2 Chi ripete l’esame finale di tirocinio per tecnologo di fonderia entro il 31 dicembre 2018 viene valutato, su richiesta, in base al diritto anteriore.

**Art. 24** Art. 24 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° febbraio 2013.

2 Le disposizioni concernenti la procedura di qualificazione, le attestazioni e il titolo (art. 14–20) entrano in vigore il 1° gennaio 2016.
