---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.221.23
title: Ordinanza della SEFRI del 30 ottobre 2009 sulla formazione professionale di
  base Costruttrice di modelli e stampi/Costruttore di modelli e stampi con attestato
  federale di capacità (AFC)
version_date: '2018-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e durata

**Art. 1** Art. 1 Profilo professionale

I costruttori di modelli e stampi di livello AFC svolgono, in particolare, le seguenti attività e si contraddistinguono per i seguenti comportamenti:a. realizzano forme e modelli per diversi procedimenti e utilizzi;b. creano forme e modelli che fabbricano sia manualmente sia con l’impiego di macchine. Per la creazione e la lavorazione si avvalgono specificamente e approfonditamente delle tecniche CAD e CAM;c. pensano e operano in maniera orientata alla clientela, rispettando criteri economici; elaborano soluzioni che comprendono vari processi di lavorazione; realizzano i loro incarichi e progetti in modo sistematico e autonomo;d. rispettano i principi della sicurezza sul lavoro e della protezione della salute e dell’ambiente.

**Art. 2** Art. 2 Durata e inizio

1 La formazione professionale di base dura quattro anni.

2 Ai titolari di un certificato federale di formazione pratica di aiuto costruttore di modelli e stampi di livello CFP viene riconosciuto il primo anno della formazione professionale di base.

3 L’inizio della formazione professionale di base segue il calendario scolastico della relativa scuola professionale.

#### Sezione 2: Obiettivi ed esigenze

**Art. 3** Art. 3 Profilo delle competenze

1 Gli obiettivi e le esigenze della formazione professionale di base sono espressi sotto forma di profilo delle competenze.

2 Il profilo delle competenze vale per tutti i luoghi di formazione.

3 La formazione di base del primo e del secondo anno comprende le seguenti competenze:B1 creazione di pezzi;B2 fabbricazione manuale di pezzi;B3 fabbricazione meccanica convenzionale di pezzi;B4 nozioni fondamentali per la creazione mediante CAD.

4 La formazione approfondita del terzo e del quarto anno comprende le seguenti competenze:S1 creazione avanzata mediante CAD;S2 elaborazione CAM;S3 costruzione di modelli per fonderia;S5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997). costruzione di stampi termici;S5 costruzione di forme per imbutitura;S6 costruzione di modelli architettonici;S7 costruzione di prototipi;S8 prototipazione rapida;S9 costruzione di stampi per iniezione;S10 costruzione di dispositivi speciali;S11 costruzione di forme per colata centrifuga;S12 costruzione di stampi;S13 costruzione di armature;S14 costruzione di oggetti;S15 sviluppo, prove, campioni;S16 costruzione di attrezzi speciali su ordinazione;S17 costruzione di forme composite;S18 ingegnerizzazione;S19 fabbricazione di parti composite.

5 Nella formazione approfondita, ogni persona in formazione deve sviluppare almeno una delle competenze da S3–S19. A tale riguardo, si avvale a titolo complementare delle competenze S1 e S2.

#### Sezione 3: Sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente

**Art. 4 Nuovo testo giusta il n. II 91 dell’O della SEFRI del 24 nov. 2017 concernente la modifica delle ordinanze sulla formazione professionale in merito al divieto di svolgere lavori pericolosi, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 7331).** Art. 4 Nuovo testo giusta il n. II 91 dell’O della SEFRI del 24 nov. 2017 concernente la modifica delle ordinanze sulla formazione professionale in merito al divieto di svolgere lavori pericolosi, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 7331).

1 All’inizio e durante la formazione gli operatori forniscono e spiegano alle persone in formazione le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente, in particolare quelle relative alla comunicazione dei pericoli (simboli di pericolo e di obbligo, pittogrammi).

2 Dette prescrizioni e raccomandazioni sono fornite in tutti i luoghi di formazione e considerate nelle procedure di qualificazione.

3 Tutti i luoghi di formazione sensibilizzano le persone in formazione allo sviluppo sostenibile, con particolare attenzione all’equilibrio tra interessi sociali, ecologici ed economici.

4 In deroga all’articolo 4 capoverso 1 OLL 5 e secondo le prescrizioni dell’articolo 4 capoverso 4 OLL 5 è ammesso l’impiego di persone in formazione in conformità con il loro stato di formazione per le attività elencate in allegato al piano di formazione.

5 L’impiego di persone in formazione secondo il capoverso 4 presuppone che dette persone siano formate, istruite e sorvegliate in maniera adeguata al più elevato pericolo d’infortunio; tali precauzioni particolari sono fissate in allegato al piano di formazione sotto forma di misure di accompagnamento riguardanti la sicurezza sul lavoro e la protezione della salute.

#### Sezione 4: Parti svolte dai luoghi di formazione e lingua d’insegnamento

**Art. 5** Art. 5 Parti svolte dai luoghi di formazione

1 La formazione professionale pratica si svolge in media su 3,5 giorni alla settimana per tutta la durata della formazione professionale di base.

2 L’insegnamento scolastico obbligatorio comprende 2360 lezioni. Di queste, 240 sono dedicate all’insegnamento dello sport.

3 I corsi interaziendali hanno una durata complessiva minima di 26 e massima di 30 giornate di otto ore. Nell’ultimo semestre della formazione professionale di base non si svolgono corsi interaziendali.

**Art. 6** Art. 6 Lingua d’insegnamento

1 La lingua d’insegnamento è di norma la lingua nazionale del luogo in cui si trova la scuola professionale.

2 È raccomandato l’insegnamento bilingue nella lingua nazionale locale e in un’altra lingua nazionale o in inglese.

3 I Cantoni possono autorizzare altre lingue d’insegnamento.

#### Sezione 5: Piano di formazione e cultura generale

**Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).** Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997). Piano di formazione

1 Al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza è disponibile un piano di formazione emanato dalla competente organizzazione del mondo del lavoro e approvato dalla SEFRI.

2 Il piano di formazione:a. riporta i contenuti della formazione di base e le disposizioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente e determina quali competenze operative vengono trasmesse e apprese in ciascun luogo di formazione;b. riporta la griglia delle lezioni della scuola professionale;c. designa l’ente responsabile dei corsi interaziendali e definisce l’organizzazione dei corsi e la loro ripartizione sulla durata della formazione professionale di base;d. rapporta coerentemente le competenze operative alle procedure di qualificazione, di cui precisa le modalità.

3 Al piano di formazione è allegato l’elenco degli strumenti per la promozione della qualità della formazione professionale di base con indicazione del centro di distribuzione. Nuovo testo giusta il n. III 25 dell’O della SEFRI del 24 nov. 2017 concernente la modifica delle ordinanze sulla formazione professionale in merito al divieto di svolgere lavori pericolosi, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 7331).

**Art. 8** Art. 8 Cultura generale

Per gli insegnamenti di cultura generale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

#### Sezione 6: Requisiti per gli operatori della formazione di base organizzata dall’azienda

**Art. 9** Art. 9 Requisiti professionali minimi richiesti ai formatori

I requisiti professionali minimi ai sensi dell’articolo 44 capoverso 1 lettere a e b OFPr sono soddisfatti se il formatore possiede una delle seguenti qualifiche:a. attestato federale di capacità di costruttore di modelli e stampi e almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;b. attestato federale di capacità di modellista tecnico qualificato e almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;c. attestato federale di capacità di una professione affine con le necessarie conoscenze professionali nel campo di attività del costruttore di modelli e stampi AFC e almeno tre anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;d. diploma di formazione professionale superiore in ambito pertinente;e. diploma di una scuola universitaria professionale in ambito pertinente e almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento.

**Art. 10** Art. 10 Numero massimo di persone in formazione

1 Nelle aziende che impiegano un formatore al 100 per cento o due formatori ciascuno almeno al 60 per cento può svolgere il tirocinio una persona in formazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

2 Per ogni altro specialista occupato al 100 per cento o per ogni due specialisti in più occupati ciascuno almeno al 60 per cento può svolgere il tirocinio una persona in formazione in più. Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

3 È considerato specialista il titolare di un attestato federale di capacità, di un certificato federale di formazione pratica o di una qualifica equivalente nel campo della persona in formazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

4 Nelle aziende che possono impiegare solo una persona in formazione una seconda persona può iniziare il tirocinio quando la prima arriva all’ultimo anno della formazione professionale di base. Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

5 In casi particolari l’autorità cantonale può autorizzare il superamento del numero massimo di persone in formazione nelle aziende di tirocinio che da più anni svolgono la loro funzione di formazione con un successo superiore alla media.

#### Sezione 7: Documentazione dell’apprendimento e delle prestazioni

**Art. 11** Art. 11 Documentazione dell’apprendimento in azienda Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

1 La persona in formazione tiene una documentazione dell’apprendimento, in cui annota regolarmente i principali lavori eseguiti, le capacità acquisite e le esperienze fatte in azienda.

2 e 3 ... Abrogati dal n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, con effetto dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

**Art. 11a Introdotto dal n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).** Art. 11a Introdotto dal n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997). Rapporto di formazione

1 Alla fine di ogni semestre, il formatore rileva in un rapporto il livello raggiunto dalla persona in formazione. Per farlo si basa sulle prestazioni nella formazione professionale pratica e sui resoconti delle prestazioni nella scuola professionale e nei corsi interaziendali. Discute il rapporto con la persona in formazione.

2 Se necessario, il formatore e la persona in formazione concordano misure per il raggiungimento degli obiettivi di formazione e fissano apposite scadenze. Le misure e le decisioni adottate vengono messe per iscritto.

3 Dopo la scadenza prefissata il formatore verifica l’efficacia delle misure concordate e ne riporta l’esito nel successivo rapporto di formazione.

4 Se gli obiettivi non sono stati raggiunti o se è a rischio il buon esito della formazione, il formatore lo comunica per iscritto alle parti contraenti e all’autorità cantonale.

**Art. 12** Art. 12 Documentazione delle prestazioni nella formazione scolastica e nella formazione di base organizzata dalla scuola Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

Gli operatori della formazione scolastica e della formazione di base organizzata dalla scuola documentano le prestazioni delle persone in formazione nelle materie insegnate e consegnano loro una pagella alla fine di ogni semestre.

#### Sezione 8: Procedure di qualificazione

**Art. 13** Art. 13 Ammissione

È ammesso alle procedure di qualificazione chi ha assolto la formazione professionale di base:a. secondo le disposizioni della presente ordinanza;b. in un istituto di formazione autorizzato dal Cantone; oc. al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato, se1. ha maturato l’esperienza di cui all’articolo 32 OFPr; 2. di tale esperienza professionale ha svolto almeno tre anni nel campo del costruttore di modelli e stampi AFC; e3. rende verosimile il possesso dei requisiti per l’esame finale (art. 15).

**Art. 14** Art. 14 Oggetto

Nelle procedure di qualificazione si deve dimostrare di aver acquisito le competenze operative di cui all’articolo 3 capoversi 3–4.

**Art. 15** Art. 15 Durata e svolgimento della procedura di qualificazione con esame finale

1 ... Abrogato dal n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, con effetto dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

2 L’esame finale valuta i campi di qualificazione sotto elencati nel modo seguente: a. «lavoro pratico», sotto forma di lavoro pratico individuale della durata da 36–120 ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. L’esame verte sulla competenza di base B4, sulle competenze S1 e S2 e su una delle competenze S3–S19 della formazione approfondita di cui all’articolo 3 capoverso 4. La persona in formazione deve dimostrare di essere in grado di svolgere le attività richieste in modo professionalmente corretto e adeguato alle necessità e alla situazione. È ammessa come ausilio la consultazione della documentazione dell’apprendimento e dei corsi interaziendali;b. «conoscenze professionali», della durata da quattro a cinque ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. L’esame si svolge in forma scritta;c. «cultura generale». Per l’esame finale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.[tab]3 Per ogni campo di qualificazione la valutazione è effettuata da almeno due periti d’esame.

**Art. 16** Art. 16 Superamento dell’esame finale, calcolo e ponderazione delle note

1 La procedura di qualificazione con esame finale è superata se:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997). per il campo di qualificazione «lavoro pratico» viene attribuito il 4 o una nota superiore; eb. Abrogata dal n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, con effetto dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997). ...c. la nota complessiva raggiunge o supera il 4.

2 Per nota relativa all’insegnamento professionale si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto delle seguenti note:a. la media arrotondata al punto o al mezzo punto delle otto note delle pagelle semestrali della materia «meccanica»;b. la media arrotondata al punto o al mezzo punto delle quattro note delle pagelle semestrali della materia «costruzione di stampi». Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

3 La nota complessiva è data dalla media, arrotondata a un decimale, delle note dei singoli campi di qualificazione dell’esame finale e della nota relativa all’insegnamento professionale. Vale la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 40 per cento;b. conoscenze professionali: 20 per cento;c. cultura generale: 20 per cento;d. nota relativa all’insegnamento professionale: 20 per cento. Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

**Art. 17** Art. 17 Ripetizioni

1 La ripetizione della procedura di qualificazione è disciplinata dall’articolo 33 OFPr. Qualora debba essere ripetuto un campo di qualificazione, esso va ripetuto interamente.

2 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente la scuola professionale, resta valida la nota relativa all’insegnamento professionale conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di insegnamento professionale, per il calcolo della nota dei luoghi di formazione fanno stato solo le nuove note.

**Art. 18** Art. 18 Caso particolare

1 Per le persone che hanno assolto la formazione al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato e che hanno sostenuto l’esame finale secondo la presente ordinanza, viene meno la nota relativa all’insegnamento professionale.

2 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. Abrogata dal n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, con effetto dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997). ...b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997). lavoro pratico: 50 per cento;c. conoscenze professionali: 30 per cento;d. cultura generale: 20 per cento.

#### Sezione 9: Attestazioni e titolo

**Art. 19** Art. 19

1 Chi ha superato una procedura di qualificazione consegue l’attestato federale di capacità (AFC).

2 L’attestato federale di capacità conferisce al titolare il diritto di avvalersi della designazione legalmente protetta di «costruttrice di modelli e stampi AFC»/«costruttore di modelli e stampi AFC». Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

3 Se l’attestato federale di capacità è stato conseguito mediante procedura di qualificazione con esame finale, nel certificato delle note sono riportate:a. la nota complessiva;b. la nota dell’esame parziale, le note di ogni campo di qualificazione dell’esame finale e, fatto salvo l’articolo 18 capoverso 1, la nota relativa all’insegnamento professionale.

#### Sezione 10: Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità

**Art. 20** Art. 20

1 La Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità ha la seguente composizione:a. da quattro a sei rappresentanti dei docenti dell’associazione SWISS FORM;b. un rappresentante dei docenti di materie professionali; c. almeno un rappresentante, rispettivamente, della Confederazione e dei Cantoni.

2 Le regioni linguistiche devono essere adeguatamente rappresentate.

3 La Commissione non rientra nel campo d’applicazione dell’ordinanza del 3 giugno 1996 [RU 1996 1651, 2000 1157, 2008 5949 n. II. RU 2009 6137 n. II 1] sulle commissioni. Essa si autocostituisce.

4 La Commissione svolge in particolare i seguenti compiti:a. verifica costantemente, ma almeno ogni cinque anni, l’ordinanza sulla formazione professionale di base e il piano di formazione in relazione agli sviluppi economici, tecnologici, ecologici e didattici. Nella verifica tiene conto di eventuali nuovi aspetti organizzativi della formazione professionale di base;b. chiede alla competente organizzazione del mondo del lavoro di presentare alla SEFRI una domanda di modifica dell’ordinanza sulla formazione professionale di base, qualora gli sviluppi osservati lo rendano necessario;c. chiede all’organizzazione del mondo del lavoro l’adeguamento del piano di formazione, qualora gli sviluppi osservati lo rendano necessario;d. esprime un parere riguardo agli strumenti per la validazione degli apprendimenti acquisiti;e. esprime un parere riguardo agli strumenti per la promozione della qualità della formazione professionale di base, in particolare sulle disposizioni esecutive concernenti le procedure di qualificazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 21** Art. 21 Diritto previgente: abrogazione

1 Sono abrogati: a il regolamento del 20 febbraio 1998 FF 1998 2883 concernente il tirocinio e l’esame finale di tirocinio – Modellista tecnico;b. il programma del 20 febbraio 1998 FF 1998 2883 per l’insegnamento professionale – Modellista tecnico.

2 È revocata l’approvazione del regolamento del 16 aprile 1997 concernente i corsi d’introduzione per modellisti tecnici qualificati.

**Art. 22** Art. 22 Disposizioni transitorie

1 Le persone che hanno iniziato la formazione di modellista tecnico qualificato prima del 1° gennaio 2010 la portano a termine in base al diritto anteriore.

2 Chi ripete l’esame finale di tirocinio per modellista tecnico qualificato entro il 31 dicembre 2015 viene valutato, su richiesta, in base al diritto anteriore.

**Art. 22a Introdotto dal n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997).** Art. 22a Introdotto dal n. I dell’O della SEFRI del 22 feb. 2016, in vigore dal 1° apr. 2016  (RU 2016 997). Disposizioni transitorie della modifica del 22 febbraio 2016

1 Le persone che hanno iniziato la formazione prima dell’entrata in vigore della modifica del 22 febbraio 2016, la portano a termine in base al diritto anteriore.

2 Chi ripete l’esame finale di costruttore di modelli e stampi AFC entro il 31 dicembre 2021 viene valutato, su richiesta, in base al diritto anteriore.

**Art. 23** Art. 23 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2010.

2 Le disposizioni concernenti le procedure di qualificazione, le attestazioni e il titolo (art. 13–19) entrano in vigore il 1° gennaio 2014.

3 Le disposizioni concernenti l’esame parziale entrano in vigore il 1° gennaio 2012.
