---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.220.64
title: Ordinanza della SEFRI del 17 settembre 2007 sulla formazione professionale
  di base Assistente di studio veterinario con attestato federale di capacità (AFC)
version_date: '2013-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e durata

**Art. 1** Art. 1 Denominazione e profilo professionale

1 La denominazione professionale è assistente di studio veterinario AFC.

2 Il profilo professionale degli assistenti di studio veterinario AFC implica in particolare i seguenti comportamenti e attività:a. responsabilità dell’organizzazione e dell’amministrazione dello studio veterinario e propensione per compiti organizzativi;b. preparazione dello studio, aiuto durante le visite, i trattamenti, le operazioni e l’immaginografia medica;c. esecuzione di analisi di laboratorio;d. assistenza e consulenza globale alla clientela;e. comportamento rispettoso e adeguato nei confronti degli animali;f. modo di lavorare autonomo e impegno sociale.

**Art. 2** Art. 2 Durata e inizio

1 La formazione professionale di base dura tre anni.

2 L’inizio della formazione professionale di base segue il calendario scolastico della relativa scuola professionale.

#### Sezione 2: Obiettivi ed esigenze

**Art. 3** Art. 3 Competenze

1 Gli obiettivi e le esigenze della formazione professionale di base sono espressi sotto forma di competenze operative agli articoli 4–6.

2 Tali obiettivi ed esigenze valgono per tutti i luoghi di formazione.

**Art. 4** Art. 4 Competenza professionale

La competenza professionale comprende conoscenze e capacità nei seguenti ambiti:a. assistenza durante la consultazione;b. comunicazione e assistenza ai clienti;c. assistenza medicoveterinaria all’interno dell’azienda;d. laboratorio;e. immaginografia medica;f. comportamento corretto nei confronti degli animali;g. organizzazione aziendale;h. basi di scienze naturali;i. prevenzione degli incidenti, igiene e protezione dell’ambiente.

**Art. 5** Art. 5 Competenza metodologica

La competenza metodologica comprende conoscenze e capacità nei seguenti campi:a. tecniche di lavoro e risoluzione di problemi;b. approccio reticolare, orientato al processo, a livello teorico e operativo;c. strategie d’informazione e di comunicazione;d. strategie d’apprendimento;e. metodi di consulenza e di vendita;f. tecniche creative;g. tecniche di presentazione;h. modo di operare economico.

**Art. 6** Art. 6 Competenza sociale e personale

La competenza sociale e personale comprende conoscenze e capacità nei seguenti ambiti:a. senso di responsabilità;b. apprendimento continuo;c. capacità di comunicazione;d. capacità di gestire i conflitti;e. capacità di lavorare in gruppo;f. forme comportamentali;g. capacità di lavorare sotto pressione;h. comportamento ecologico;i. accuratezza.

#### Sezione 3: Sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente, radioprotezione

**Art. 7** Art. 7

1 All’inizio della formazione, gli operatori forniscono e spiegano alle persone in formazione le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

2 Dette prescrizioni e raccomandazioni vengono fornite in tutti i luoghi di formazione e considerate ai fini delle procedure di qualificazione.

3 In deroga all’articolo 47 lettera b OLL 1 è autorizzato l’impiego di persone in formazione, a seconda del loro stato di formazione, per lavori che comportano un notevole pericolo di incendio, esplosione, infortunio, malattia o intossicazione. Tale deroga presuppone una formazione, istruzioni e sorveglianza maggiori, adeguate al più elevato pericolo d’infortunio e di rischio per la salute; esse devono riflettersi negli obiettivi di valutazione concernenti la sicurezza sul lavoro e la protezione della salute.

4 Le prescrizioni sulla radioprotezione si basano sull’ordinanza del 22 giugno 1994 RS 814.501 sulla radioprotezione (ORaP) e sull’ordinanza del 15 settembre 1998RS 814.501.261 sulla formazione in radioprotezione.

#### Sezione 4: Parti svolte dai luoghi di formazione e lingua d’insegnamento

**Art. 8** Art. 8 Parti svolte dai luoghi di formazione

1 La formazione professionale pratica si svolge in media su quattro giorni alla settimana per tutta la durata della formazione professionale di base.

2 L’insegnamento scolastico obbligatorio comprende 1080 lezioni. Di queste, 120 sono dedicate all’insegnamento dello sport.

3 I corsi interaziendali hanno una durata complessiva minima di 26 e massima di 28 giornate di otto ore. Nell’ultimo semestre della formazione professionale di base non si svolgono corsi interaziendali.

**Art. 9** Art. 9 Lingua d’insegnamento

1 La lingua d’insegnamento è di norma la lingua nazionale del luogo in cui si trova la scuola professionale.

2 È raccomandato l’insegnamento bilingue nella lingua nazionale locale e in un’altra lingua nazionale o in inglese.

3 I Cantoni possono autorizzare altre lingue d’insegnamento.

#### Sezione 5: Piano di formazione e cultura generale

**Art. 10** Art. 10 Piano di formazione

1 Al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza è disponibile un piano di formazione redatto dalle competenti organizzazioni del mondo del lavoro e approvato dalla SEFRI.

2 Il piano di formazione specifica le competenze operative di cui agli articoli 4–6 come segue:a. spiega la loro rilevanza per la formazione professionale di base;b. definisce il tipo di comportamento atteso in determinate situazioni di lavoro;c. precisa le competenze operative mediante obiettivi di valutazione concreti;d. rapporta coerentemente le competenze operative alle procedure di qualificazione, di cui precisa le modalità.

3 Il piano di formazione stabilisce inoltre:a. la struttura curricolare della formazione professionale di base;b. l’organizzazione dei corsi interaziendali e la loro ripartizione sulla durata della formazione di base;c. i campi di qualificazione e la nota relativa all’insegnamento professionale menzionati nel certificato delle note di cui all’articolo 22 capoverso 3 e rilevanti per le ripetizioni di cui all’articolo 20;d. le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.e. i contenuti della qualificazione tecnica riconosciuti dall’UFSP ai sensi dell’articolo 15 lettera d dell’ordinanza del 22 giugno 1994 RS 814.501 sulla radioprotezione (ORaP) nell’utilizzo di radiazioni ionizzanti.

4 Al piano di formazione è allegato l’elenco della documentazione concernente la realizzazione della formazione professionale di base di assistente di studio veterinario AFC con indicazione di titolo, data e centro di distribuzione.

**Art. 11** Art. 11 Cultura generale

Per gli insegnamenti di cultura generale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

#### Sezione 6: Requisiti per gli operatori della formazione di base organizzata dall’azienda

**Art. 12** Art. 12 Requisiti professionali minimi richiesti ai formatori

I requisiti professionali minimi ai sensi dell’articolo 44 capoverso 1 lettere a e b OFPr sono soddisfatti se il formatore possiede una delle seguenti qualifiche:a. attestato federale di capacità di assistente di studio veterinario e almeno due anni di pratica professionale nel campo d’insegnamento;b. attestato federale di capacità di assistente di studio veterinario qualificato con autorizzazione a effettuare radiografie e almeno due anni di pratica professionale nel campo d’insegnamento;c. diploma universitario in ambito pertinente e almeno due anni di pratica professionale nel campo d’insegnamento.

**Art. 13** Art. 13 Numero massimo di persone in formazione

1 Nell’azienda di tirocinio, oltre al veterinario, deve essere impiegato un formatore secondo l’articolo 12.

2 In un’azienda può svolgere il tirocinio una persona in formazione se:a. è occupato al 100 per cento un formatore qualificato; oppureb. sono occupati due formatori qualificati, ciascuno almeno al 60 per cento.

3 Quando una persona arriva all’ultimo anno della formazione professionale di base, un’altra persona in formazione può iniziare il tirocinio.

4 Per ogni altro specialista occupato al 100 per cento o per ogni due specialisti occupati ciascuno almeno al 60 per cento può svolgere il tirocinio una persona in formazione in più.

5 È considerato specialista il titolare di un attestato federale di capacità nel campo della persona in formazione o chi dispone di una qualifica equivalente.

6 In casi particolari l’autorità cantonale può autorizzare il superamento del numero massimo di persone in formazione per le aziende di tirocinio che da più anni svolgono la loro funzione di formazione con un successo superiore alla media.

#### Sezione 7: Documentazione dell’apprendimento e delle prestazioni

**Art. 14** Art. 14 Formazione in azienda

1 La persona in formazione tiene una documentazione dell’apprendimento, in cui annota regolarmente i principali lavori eseguiti, le capacità acquisite e le esperienze fatte in azienda.

2 Il formatore controlla e firma tale documentazione una volta a semestre. La discute con la persona in formazione almeno una volta al semestre.

3 Alla fine di ogni semestre il formatore rileva in un rapporto scritto il livello raggiunto dalla persona in formazione.

**Art. 15** Art. 15 Formazione scolastica e formazione di base organizzata dalla scuola

Gli operatori della formazione scolastica e della formazione di base organizzata dalla scuola documentano le prestazioni delle persone in formazione nelle materie insegnate e consegnano loro una pagella alla fine di ogni semestre.

**Art. 16** Art. 16 Formazione nei corsi interaziendali

Gli operatori dei corsi interaziendali documentano le prestazioni delle persone in formazione nei corsi frequentati mediante controlli delle competenze.

#### Sezione 8: Procedura di qualificazione

**Art. 17** Art. 17 Ammissione alla procedura di qualificazione

1 È ammesso alla procedura di qualificazione chi ha assolto la formazione professionale di base:a. secondo le disposizioni della presente ordinanza;b. in un istituto di formazione autorizzato dal Cantone; oc. al di fuori di un ciclo di formazione regolare e dimostra di soddisfare i requisiti per l’esame finale.

2 Dell’esperienza professionale richiesta per l’ammissione a una procedura di qualificazione di cui all’articolo 32 OFPr devono essere stati svolti almeno tre anni nel campo di attività dell’assistente di studio veterinario AFC.

**Art. 18** Art. 18 Oggetto, durata e svolgimento

1 Nella procedura di qualificazione si deve dimostrare di aver acquisito le competenze di cui agli articoli 4–6.

2 Nell’esame finale vengono esaminati i campi di qualificazione sotto elencati nel modo seguente:a. «lavoro pratico», della durata da 3,5 a 4 ore. La persona in formazione deve dimostrare di essere in grado di eseguire, in modo professionalmente corretto e adeguato alle necessità e alla situazione, le attività richieste per un lavoro prestabilito o in situazioni date. È ammessa come ausilio la consultazione della documentazione dell’apprendimento e dei corsi interaziendali;b. «immaginografia medica», della durata di un’ora. L’esame è sia scritto sia pratico;c. «conoscenze professionali», della durata da 3 a 3,5 ore. L’esame è scritto oppure sia scritto sia orale. Se si svolge un esame orale, la durata massima è di un’ora;d. «cultura generale». Per l’esame finale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

**Art. 19** Art. 19 Superamento, calcolo e ponderazione delle note

1 L’esame finale è superato se:a. per il campo di qualificazione «lavoro pratico» viene attribuito il 4 o una nota superiore; eb. per il campo di qualificazione «immaginografia medica» viene attribuito il 4 o una nota superiore; ec. la nota complessiva raggiunge o supera il 4.

2 La nota complessiva è data dalla media, arrotondata a un decimale, delle note ponderate dei singoli campi di qualificazione dell’esame finale e della nota ponderata relativa all’insegnamento professionale.

3 Per nota relativa all’insegnamento professionale si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto di tutte le note semestrali relative all’insegnamento professionale.

4 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 30 per cento;b. immaginografia medica: 10 per cento;c. conoscenze professionali: 20 per cento;d. cultura generale: 20 per cento;e. nota relativa all’insegnamento professionale: 20 per cento.

**Art. 20** Art. 20 Ripetizioni

1 La ripetizione della procedura di qualificazione è disciplinata dall’articolo 33 OFPr. Qualora debba essere ripetuto un campo di qualificazione, esso va ripetuto interamente.

2 Qualora si ripeta la procedura di qualificazione senza frequentare nuovamente la scuola professionale, resta valida la nota relativa all’insegnamento professionale conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di insegnamento professionale, fa stato solo la nuova nota relativa all’insegnamento professionale.

**Art. 21** Art. 21 Caso particolare

Per le persone che hanno assolto la formazione al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato secondo la presente ordinanza, invece della nota relativa all’insegnamento professionale si terrà in considerazione quella del campo di qualificazione «conoscenze professionali».

#### Sezione 9: Attestazioni e titolo

**Art. 22** Art. 22

1 Chi ha superato la procedura di qualificazione, riceve l’attestato federale di capacità (AFC).

2 L’attestato federale di capacità conferisce al titolare il diritto di avvalersi del titolo legalmente protetto di «assistente di studio veterinario AFC».

3 Nel certificato delle note figurano:a. la nota complessiva;b. le note di ogni campo di qualificazione dell’esame finale e la nota relativa all’insegnamento professionale.

#### Sezione 10: Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità per assistenti di studio veterinario AFC

**Art. 23** Art. 23

1 La Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità per assistenti di studio veterinario AFC ha la seguente composizione:a. da quattro a sette rappresentanti dell’Organizzazione svizzera del mondo del lavoro degli assistenti di studio veterinario (OdA TPA);  Versione del 30 novembre 2010.b. da uno a due rappresentanti dei docenti di materie professionali;c. almeno un rappresentante, rispettivamente, della Confederazione e dei Cantoni.

2 Le regioni linguistiche devono essere adeguatamente rappresentate.

3 La Commissione si autocostituisce.  Versione del 30 novembre 2010.

4 La Commissione ha i seguenti compiti:a. adegua costantemente, ma almeno ogni cinque anni, il piano di formazione di cui all’articolo 10 agli sviluppi ecologici  Versione del 30 novembre 2010., economici, tecnologici e didattici. A tal fine tiene conto di eventuali nuovi aspetti organizzativi della formazione professionale di base. Le modifiche devono essere approvate dai rappresentanti della Confederazione e dei Cantoni;b. richiede alla SEFRI modifiche della presente ordinanza, qualora gli sviluppi osservati interessino disposizioni della stessa, segnatamente le competenze di cui agli articoli da 4 a 6.

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 24** Art. 24 Abrogazione del diritto previgente

1 Sono abrogati:a. il regolamento del 15 agosto 1994 FF 2003 III 2720 concernente il tirocinio e l’esame finale di tirocinio per assistenti di studio veterinario;b. il programma del 15 agosto 1994 FF 1995 I 238 d’insegnamento professionale degli assistenti di studio veterinario.

2 È revocata l’approvazione del regolamento del 10 dicembre 2002 concernente i corsi d’introduzione per assistenti di studio veterinario.

**Art. 25** Art. 25 Disposizioni transitorie

1 Le persone che hanno iniziato la formazione di assistente di studio veterinario prima del 1° gennaio 2008 la portano a termine in base al diritto previgente.

2 Fino al 31 dicembre 2012, chi ripete l’esame finale di tirocinio per assistente di studio veterinario viene valutato, su richiesta, in base al diritto previgente.

**Art. 26** Art. 26 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2008.

2 Le disposizioni concernenti la procedura di qualificazione, le attestazioni e il titolo (art. 17–22) entrano in vigore il 1° gennaio 2011.
