---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.221.24
title: Ordinanza della SEFRI del 30 ottobre 2009 sulla formazione professionale di
  base Aiuto costruttrice di modelli e stampi/Aiuto costruttore di modelli e stampi
  con certificato federale di formazione pratica (CFP)
version_date: '2013-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e durata

**Art. 1** Art. 1 Profilo professionale

1 Gli aiuto costruttori di modelli e stampi di livello CFP svolgono, in particolare, le seguenti attività e si contraddistinguono per i seguenti comportamenti:a. realizzano forme e modelli per diversi procedimenti e utilizzi;b. creano forme e modelli che fabbricano sia manualmente sia con l’impiego di macchine. A tale fine si avvalgono delle loro capacità e abilità manuali in maniera specifica e seguendo istruzioni;c. elaborano soluzioni funzionali; pensano e operano in funzione delle esigenze della clientela, rispettando criteri economici. Realizzano i loro incarichi e progetti in modo sistematico;d. rispettano i principi della sicurezza sul lavoro e della protezione della salute e dell’ambiente.

**Art. 2** Art. 2 Durata e inizio

1 La formazione professionale di base dura due anni.

2 L’inizio della formazione professionale di base segue il calendario scolastico della relativa scuola professionale.

#### Sezione 2: Obiettivi ed esigenze

**Art. 3** Art. 3 Profilo delle competenze

1 Gli obiettivi e le esigenze della formazione professionale di base sono espressi sotto forma di profilo delle competenze.

2 Il profilo delle competenze vale per tutti i luoghi di formazione.

3 Il profilo delle competenze comprende le seguenti competenze operative:a. creazione di pezzi;b. fabbricazione manuale di pezzi;c. fabbricazione meccanica convenzionale di pezzi.

#### Sezione 3: Sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente

**Art. 4** Art. 4

1 All’inizio della formazione, gli operatori forniscono e spiegano alle persone in formazione le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

2 Dette prescrizioni e raccomandazioni vengono fornite in tutti i luoghi di formazione e considerate ai fini delle procedure di qualificazione.

3 In deroga all’articolo 4 capoverso 1 OLL 5 è ammesso l’impiego di persone in formazione in conformità al loro stato di formazione per le attività qui di seguito elencate:a. lavori che si effettuano con macchine, equipaggiamenti o attrezzi che presentano rischi di incidenti, che presumibilmente i giovani, per mancanza di sicurezza o per scarsa esperienza o formazione, non possono individuare o prevenire;b. servizio e manutenzione di recipienti a pressione con contenuto nocivo, infiammabile o esplosivo.

4 Tale deroga presuppone una formazione, istruzioni e sorveglianza maggiori, adeguate al più elevato pericolo d’infortunio; esse devono trovare riscontro nella trasmissione delle conoscenze e delle capacità concernenti la sicurezza sul lavoro e la protezione della salute.

#### Sezione 4: Parti svolte dai luoghi di formazione e lingua d’insegnamento

**Art. 5** Art. 5 Parti svolte dai luoghi di formazione

1 La formazione professionale pratica si svolge in media su quattro giorni alla settimana per tutta la durata della formazione professionale di base.

2 L’insegnamento scolastico obbligatorio comprende 720 lezioni. Di queste, 80 sono dedicate all’insegnamento dello sport.

3 I corsi interaziendali hanno una durata complessiva minima di 18 e massima di 22 giornate di otto ore. Nell’ultimo semestre della formazione professionale di base non si svolgono corsi interaziendali.

**Art. 6** Art. 6 Lingua d’insegnamento

1 La lingua d’insegnamento è di norma la lingua nazionale del luogo in cui si trova la scuola professionale.

2 I Cantoni possono autorizzare altre lingue d’insegnamento.

#### Sezione 5: Piano di formazione e cultura generale

**Art. 7** Art. 7 Piano di formazione

1 Al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza è disponibile un piano di formazione, redatto dalla competente organizzazione del mondo del lavoro e approvato dalla SEFRI.

2 Il piano di formazione specifica le competenze operative di cui all’articolo 3 capoverso 3 come segue:a. spiega la loro rilevanza per la formazione professionale di base;b. definisce il tipo di comportamento atteso in determinate situazioni sul posto di lavoro;c. definisce il profilo delle competenze determinante per lo sviluppo delle competenze;d. rapporta coerentemente le competenze operative alle procedure di qualificazione, di cui precisa le modalità.

3 Il piano di formazione stabilisce inoltre:a. la struttura curricolare della formazione professionale di base;b. la ripartizione fra i tre luoghi di formazione della responsabilità per la trasmissione dei singoli obiettivi e per lo sviluppo delle competenze;c. l’organizzazione dei corsi interaziendali e la loro ripartizione sulla durata della formazione professionale di base;d. le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

4 Al piano di formazione è allegato l’elenco della documentazione concernente l’attuazione della formazione professionale di base con indicazione di titolo, data e centro di distribuzione.

**Art. 8** Art. 8 Cultura generale

Per gli insegnamenti di cultura generale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

#### Sezione 6: Requisiti per gli operatori della formazione di base organizzata dall’azienda

**Art. 9** Art. 9 Requisiti professionali minimi richiesti ai formatori

I requisiti professionali minimi ai sensi dell’articolo 44 capoverso 1 lettere a e b OFPr sono soddisfatti se il formatore possiede una delle seguenti qualifiche:a. attestato federale di capacità di costruttore di modelli e stampi e almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;b. attestato federale di capacità di modellista tecnico qualificato e almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;c. attestato federale di capacità di una professione affine con le necessarie conoscenze professionali nel campo del costruttore di modelli e stampi AFC e almeno tre anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;d. diploma di formazione professionale superiore in ambito pertinente;e. diploma di una scuola universitaria professionale in ambito pertinente e almeno due anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento.

**Art. 10** Art. 10 Numero massimo di persone in formazione

1 Una persona in formazione può svolgere il tirocinio in un’azienda se:a. vi è occupato al 100 per cento un formatore qualificato; oppureb. vi sono occupati due formatori qualificati, ciascuno almeno al 60 per cento.

2 Quando una persona arriva all’ultimo anno della formazione professionale di base, un’altra persona in formazione può iniziare il tirocinio.

3 Per ogni altro specialista occupato al 100 per cento o per ogni due specialisti in più occupati ciascuno almeno al 60 per cento può svolgere il tirocinio una persona in formazione in più.

4 È considerato specialista il titolare di un attestato federale di capacità oppure di un certificato federale di formazione pratica nel campo professionale della persona in formazione o chi dispone di una qualifica equivalente.

5 In casi particolari l’autorità cantonale può autorizzare il superamento del numero massimo di persone in formazione nelle aziende di tirocinio che da più anni svolgono la loro funzione di formazione con un successo superiore alla media.

#### Sezione7: Documentazione dell’apprendimento e delle prestazioni

**Art. 11** Art. 11 Formazione in azienda

1 La persona in formazione tiene una documentazione dell’apprendimento, in cui annota regolarmente i principali lavori eseguiti, le capacità acquisite e le esperienze fatte in azienda.

2 Il formatore controlla e firma tale documentazione almeno una volta al semestre. La discute con la persona in formazione almeno una volta al semestre.

3 Alla fine di ogni semestre, il formatore rileva in un rapporto il livello raggiunto dalla persona in formazione.

**Art. 12** Art. 12 Formazione scolastica e formazione di base organizzata dalla scuola

Gli operatori della formazione scolastica e della formazione di base organizzata dalla scuola documentano le prestazioni delle persone in formazione nelle materie insegnate e consegnano loro una pagella alla fine di ogni semestre.

#### Sezione 8: Procedure di qualificazione

**Art. 13** Art. 13 Ammissione

È ammesso alle procedure di qualificazione chi ha assolto la formazione professionale di base:a. secondo le disposizioni della presente ordinanza;b. in un istituto di formazione autorizzato dal Cantone; oc. al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato, se1. ha maturato l’esperienza professionale di cui all’articolo 32 OFPr;2. di tale esperienza professionale ha svolto almeno tre anni nel campo dell’aiuto costruttore di modelli e stampi CFP;3. rende verosimile il possesso dei requisiti per l’esame finale (art. 15).

**Art. 14** Art. 14 Oggetto

Nelle procedure di qualificazione si deve dimostrare di aver acquisito le competenze operative di cui all’articolo 3 capoverso 3.

**Art. 15** Art. 15 Durata e svolgimento della procedura di qualificazione con esame finale

1 L’esame finale della procedura di qualificazione valuta i campi di qualificazione sotto elencati nel seguente modo: a. «lavoro pratico», sotto forma di lavoro pratico prestabilito della durata da 8 a 12 ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. La persona in formazione deve dimostrare di essere in grado di eseguire le attività richieste in modo professionalmente corretto e adeguato alle necessità e alla situazione. È ammessa come ausilio la consultazione della documentazione dell’apprendimento e dei corsi interaziendali; b. «cultura generale». Per l’esame finale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

2 Per ogni campo di qualificazione la valutazione è effettuata da almeno due periti d’esame.

**Art. 16** Art. 16 Superamento dell’esame finale, calcolo e ponderazione delle note

1 La procedura di qualificazione con esame finale è superata se:a. per il campo di qualificazione «lavoro pratico» viene attribuito il 4 o una nota superiore; e b. la nota complessiva raggiunge o supera il 4.

2 La nota complessiva è data dalla media, arrotondata a un decimale, delle note ponderate dei singoli campi di qualificazione dell’esame finale e della nota ponderata relativa all’insegnamento professionale.

3 Per nota relativa all’insegnamento professionale si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto di tutte le note semestrali relative all’insegnamento professionale.

4 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 60 per cento;b. cultura generale: 20 per cento;c. nota relativa all’insegnamento professionale: 20 per cento.

**Art. 17** Art. 17 Ripetizioni

1 La ripetizione della procedura di qualificazione è disciplinata dall’articolo 33 OFPr. Qualora debba essere ripetuto un campo di qualificazione, esso va ripetuto interamente.

2 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente la scuola professionale, resta valida la nota relativa all’insegnamento professionale conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di insegnamento professionale, per il calcolo della nota relativa all’insegnamento professionale fanno stato solo le nuove note.

**Art. 18** Art. 18 Caso particolare

1 Per le persone che hanno assolto la formazione al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato e che hanno sostenuto l’esame finale secondo la presente ordinanza, viene meno la nota relativa all’insegnamento professionale.

2 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione: a. lavoro pratico: 80 per cento;b. cultura generale: 20 per cento.

#### Sezione 9: Attestazioni e titolo

**Art. 19** Art. 19

1 Chi ha superato una procedura di qualificazione consegue il certificato federale di formazione pratica (CFP).

2 Il certificato federale di formazione pratica conferisce al titolare il diritto di avvalersi del titolo legalmente protetto di «aiuto costruttrice di modelli e stampi CFP»/«aiuto costruttore di modelli e stampi CFP».

3 Se il certificato federale di formazione pratica è stato conseguito mediante procedura di qualificazione con esame finale, nel certificato delle note sono riportate:a. la nota complessiva; b. le note di ogni campo di qualificazione dell’esame finale e, fatto salvo l’articolo 18 capoverso 1, la nota relativa all’insegnamento professionale.

#### Sezione 10: Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità

**Art. 20** Art. 20

1 La Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità ha la seguente composizione:a. da quattro a sei rappresentanti dell’associazione SWISS FORM;b. un rappresentante dei docenti di materie professionali; c. almeno un rappresentante, rispettivamente, della Confederazione e dei Cantoni.

2 Le regioni linguistiche devono essere adeguatamente rappresentate.

3 La Commissione non rientra nel campo d’applicazione dell’ordinanza del 3 giugno 1996 RS 172.31 sulle commissioni. Essa si autocostituisce.

4 La Commissione ha i seguenti compiti:a. adegua costantemente, ma almeno ogni cinque anni, il piano di formazione di cui all’articolo 7 agli sviluppi economici, tecnologici e didattici. A tal fine tiene conto di eventuali nuovi aspetti organizzativi della formazione professionale di base. Gli adeguamenti devono essere approvati dai rappresentanti della Confederazione e dei Cantoni e convalidati dalla SEFRI;b. richiede alla SEFRI modifiche della presente ordinanza, qualora gli sviluppi osservati interessino disposizioni della stessa, segnatamente le competenze operative di cui all’articolo 3.

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 21** Art. 21 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2010.

2 Le disposizioni concernenti le procedure di qualificazione, le attestazioni e il titolo (art. 13–19) entrano in vigore il 1° gennaio 2012.
