---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.221.47
title: Ordinanza della SEFRI del 27 ottobre 2010 sulla formazione professionale di
  base Panettiera-pasticciera-confettiera/Panettiere-pasticciere-confettiere con attestato
  federale di capacità (AFC)
version_date: '2013-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto, indirizzi professionali e durata

**Art. 1** Art. 1 Profilo e indirizzi professionali

1 I panettieri-pasticcieri-confettieri a livello AFC svolgono, in particolare, le seguenti attività e si contraddistinguono per i seguenti comportamenti:a. lavorano e trasformano materie prime e prodotti semifiniti in un’ampia gamma di prodotti di pasticceria di alta qualità e pronti al consumo e, a seconda dell’indirizzo professionale, anche di prodotti di panetteria o di confetteria;b. svolgono i lavori avvalendosi delle tecniche, degli apparecchi, delle macchine e degli impianti adeguati in maniera economica ed efficiente;c. eseguono i calcoli relativi a ricette e prodotti e provvedono alla conservazione, all’utilizzo e alla preparazione di derrate alimentari, utensili e impianti in maniera professionale;d. ideano e creano prodotti originali e innovativi graditi alla clientela e che invogliano all’acquisto;e. rispettano le prescrizioni in materia d’igiene, sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente;f. dimostrano orientamento alla clientela, autonomia e scrupolosità e assicurano in questo modo l’alta qualità e affidabilità del loro lavoro.

2 All’interno della professione di pasticciere-panettiere-confettiere a livello AFC si distinguono i seguenti indirizzi professionali:a. panetteria-pasticceria;b. pasticceria-confetteria.

3 L’indirizzo professionale viene riportato nel contratto di tirocinio prima dell’inizio della formazione professionale di base.

**Art. 2** Art. 2 Durata e inizio

1 La formazione professionale di base dura tre anni.

2 Ai titolari di un certificato federale di formazione pratica di panettiere-pasticcere-confettiere viene riconosciuto il primo anno della formazione professionale di base.

3 L’inizio della formazione professionale di base segue il calendario scolastico della relativa scuola professionale.

#### Sezione 2: Obiettivi ed esigenze

**Art. 3** Art. 3 Competenze operative

1 Gli obiettivi e le esigenze della formazione professionale di base sono espressi sotto forma di competenze operative agli articoli 4–6.

2 Essi valgono per tutti i luoghi di formazione.

**Art. 4** Art. 4 Competenza professionale

La competenza professionale comprende conoscenze e capacità nei seguenti ambiti:a. lavorazione artigianale e tecnologia;b. ideazione e creazione;c. economia aziendale;d. qualità e sicurezza.

**Art. 5** Art. 5 Competenza metodologica

La competenza metodologica comprende conoscenze e capacità nei seguenti ambiti:a. tecniche di lavoro;b. approccio reticolare, orientato al processo, a livello teorico e operativo;c. strategie d’informazione e di comunicazione;d. strategie d’apprendimento;e. tecniche creative;f. tecniche di presentazione.

**Art. 6** Art. 6 Competenza sociale e personale

La competenza sociale e personale comprende conoscenze e capacità nei seguenti ambiti:a. autonomia e senso di responsabilità;b. apprendimento continuo;c. capacità di comunicare;d. capacità di gestire i conflitti;e. capacità di lavorare in gruppo;f. forme comportamentali;g. capacità di lavorare sotto pressione;h. capacità di lavorare tutelando la propria salute.

#### Sezione 3: Sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente

**Art. 7** Art. 7

1 All’inizio e durante la formazione, gli operatori forniscono e spiegano alle persone in formazione le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

2 Dette prescrizioni e raccomandazioni vengono fornite in tutti i luoghi di formazione e considerate ai fini delle procedure di qualificazione.

#### Sezione 4: Parti svolte dai luoghi di formazione e lingua d’insegnamento

**Art. 8** Art. 8 Parti svolte dai luoghi di formazione

1 La formazione professionale pratica si svolge in media su quattro giorni alla settimana per tutta la durata della formazione professionale di base.

2 L’insegnamento scolastico obbligatorio comprende 1080 lezioni. Di queste, 120 sono dedicate all’insegnamento dello sport.

3 I corsi interaziendali hanno una durata complessiva minima di 8 e massima di 12 giornate di otto ore. Nell’ultimo semestre della formazione professionale di base non si svolgono corsi interaziendali.

**Art. 9** Art. 9 Lingua d’insegnamento

1 La lingua d’insegnamento è di norma la lingua nazionale del luogo in cui si trova la scuola professionale.

2 È raccomandato l’insegnamento bilingue nella lingua nazionale locale e in un’altra lingua nazionale o in inglese.

3 I Cantoni possono autorizzare altre lingue d’insegnamento.

#### Sezione 5: Piano di formazione e cultura generale

**Art. 10** Art. 10 Piano di formazione

1 Al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza sarà disponibile un piano di formazione, redatto dalla competente organizzazione del mondo del lavoro e approvato dalla SEFRI.

2 Il piano di formazione specifica le competenze operative di cui agli articoli 4–6 come segue: a. spiega la loro rilevanza per la formazione professionale di base; b. definisce il tipo di comportamento atteso in determinate situazioni operative sul posto di lavoro;c. precisa le competenze operative mediante obiettivi di valutazione concreti;d. rapporta coerentemente le competenze operative alle procedure di qualificazione, di cui precisa le modalità.

3 Il piano di formazione stabilisce inoltre:a. la struttura curricolare della formazione professionale di base;b. l’organizzazione dei corsi interaziendali e la loro ripartizione sulla durata della formazione professionale di base; c. le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

4 Al piano di formazione è allegato l’elenco della documentazione concernente l’attuazione della formazione professionale di base con indicazione di titolo, data e centro di distribuzione.

**Art. 11** Art. 11 Cultura generale

Per gli insegnamenti di cultura generale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

#### Sezione 6: Requisiti per gli operatori della formazione di base organizzata dall’azienda

**Art. 12** Art. 12 Requisiti professionali minimi richiesti ai formatori

I requisiti professionali minimi ai sensi dell’articolo 44 capoverso 1 lettere a e b OFPr sono soddisfatti se il formatore possiede una delle seguenti qualifiche:a. attestato federale di capacità di panettiere-pasticciere-confettiere con almeno tre anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;b. attestato federale di capacità di panettiere-pasticciere qualificato con almeno tre anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;c. attestato federale di capacità di pasticciere-confettiere qualificato con almeno tre anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;d. diploma di formazione professionale superiore in ambito pertinente.

**Art. 13** Art. 13 Numero massimo di persone in formazione

1 Una persona in formazione può svolgere il tirocinio in un’azienda se:a. vi è occupato al 100 per cento un formatore qualificato; oppure b. vi sono occupati due formatori qualificati, ciascuno almeno al 60 per cento.

2 Quando una persona arriva all’ultimo anno della formazione professionale di base, un’altra persona in formazione può iniziare il tirocinio.

3 Per ogni altro specialista occupato al 100 per cento o per ogni due specialisti in più occupati ciascuno almeno al 60 per cento può svolgere il tirocinio una persona in formazione in più.

4 È considerato specialista il titolare di un attestato federale di capacità, oppure di un certificato federale di formazione pratica nel campo della persona in formazione o chi dispone di una qualifica equivalente.

5 In casi particolari l’autorità cantonale può autorizzare il superamento del numero massimo di persone in formazione nelle aziende di tirocinio che da più anni svolgono la loro funzione di formazione con un successo superiore alla media.

#### Sezione 7: Documentazione dell’apprendimento e delle prestazioni

**Art. 14** Art. 14 Formazione in azienda

1 La persona in formazione tiene una documentazione dell’apprendimento, in cui annota regolarmente i principali lavori eseguiti, le capacità acquisite e le esperienze fatte in azienda.

2 Il formatore controlla e firma tale documentazione una volta al semestre. La discute con la persona in formazione almeno una volta al semestre.

3 Alla fine di ogni semestre, il formatore rileva in un rapporto il livello raggiunto dalla persona in formazione.

**Art. 15** Art. 15 Formazione scolastica e formazione di base organizzata dalla scuola

Gli operatori della formazione scolastica e della formazione di base organizzata dalla scuola documentano le prestazioni delle persone in formazione nelle materie insegnate e consegnano loro una pagella alla fine di ogni semestre.

#### Sezione 8: Procedure di qualificazione

**Art. 16** Art. 16 Ammissione

1 È ammesso alle procedure di qualificazione chi ha assolto la formazione professionale di base:a. secondo le disposizioni della presente ordinanza;b. in un istituto di formazione autorizzato dal Cantone; oc. al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato, se1. ha maturato l’esperienza professionale di cui all’articolo 32 OFPr;2. di tale esperienza professionale ha svolto almeno tre anni nel campo del panettiere-pasticciere-confettiere AFC; 3. rende verosimile il possesso dei requisiti per l’esame finale (art. 18).

**Art. 17** Art. 17 Oggetto

Nelle procedure di qualificazione si deve dimostrare di aver acquisito le competenze operative di cui agli articoli 4–6.

**Art. 18** Art. 18 Durata e svolgimento della procedura di qualificazione con esame finale

1 L’esame finale della procedura di qualificazione valuta i campi di qualificazione sotto elencati nel modo seguente: a. «lavoro pratico», sotto forma di lavoro pratico prestabilito della durata da 12 a 16 ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. La persona in formazione deve dimostrare di essere in grado di eseguire le attività richieste, in modo professionalmente corretto e adeguato alle necessità e alla situazione. È ammessa come ausilio la consultazione della documentazione dell’apprendimento e dei corsi interaziendali;b. «conoscenze professionali», della durata da sei a otto ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. L’esame è scritto oppure sia scritto sia orale. Se si svolge un esame orale, la durata massima è di mezz’ora;c. «cultura generale». Per l’esame finale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

2 Per ogni campo di qualificazione la valutazione è effettuata da almeno due periti d’esame.

**Art. 19** Art. 19 Superamento, calcolo e ponderazione delle note

1 L’esame finale della procedura di qualificazione è superato se:a. per il campo di qualificazione «lavoro pratico» viene attribuito il 4 o una nota superiore; eb. la nota complessiva raggiunge o supera il 4.

2 La nota complessiva è data dalla media, arrotondata a un decimale, delle note ponderate dei singoli campi di qualificazione dell’esame finale nonché della nota ponderata relativa all’insegnamento professionale.

3 Per nota relativa all’insegnamento professionale si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto di tutte le note semestrali relative all’insegnamento professionale.

4 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 50 per cento;b. conoscenze professionali: 20 per cento;c. cultura generale: 20 per cento;d. nota relativa all’insegnamento professionale: 10 per cento.

**Art. 20** Art. 20 Ripetizioni

1 La ripetizione della procedura di qualificazione è disciplinata dall’articolo 33 OFPr. Qualora debba essere ripetuto un campo di qualificazione, esso va ripetuto interamente.

2 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente la scuola professionale, resta valida la nota conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di insegnamento professionale, per il calcolo della nota relativa all’insegnamento professionale fanno stato solo le nuove note.

**Art. 21** Art. 21 Caso particolare

1 Per le persone che hanno assolto la formazione al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato e che hanno sostenuto l’esame finale secondo la presente ordinanza, viene meno la nota relativa all’insegnamento professionale.

2 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 50 per cento;b. conoscenze professionali: 30 per cento;c. cultura generale: 20 per cento.

#### Sezione 9: Attestazioni e titolo

**Art. 22** Art. 22

1 Chi ha superato una procedura di qualificazione consegue l’attestato federale di capacità (AFC).

2 L’attestato federale di capacità conferisce al titolare il diritto di avvalersi della designazione legalmente protetta di «panettiera-pasticciera-confettiera AFC»/«panettiere-pasticciere-confettiere AFC».

3 Nel certificato delle note relativo all’attestato federale di capacità conseguito con il superamento della procedura di qualificazione con esame finale sono riportate:a. la nota complessiva; b. le note di ogni campo di qualificazione dell’esame finale e, fatto salvo l’articolo 21 capoverso 1, la nota relativa all’insegnamento professionale;c. l’indirizzo professionale.

#### Sezione 10: Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità

**Art. 23** Art. 23

1 La Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità ha la seguente composizione:a. da sei a otto rappresentanti delle associazioni Schweizerischer Bäcker-Konditormeister Verband e Schweizerischer Konditor-Confiseurmeister Verband. Le due organizzazioni del mondo del lavoro sono rappresentate in maniera paritaria;b. un rappresentante della scuola professionale Richemont;c. un rappresentante dei docenti di materie professionali; d. un rappresentante della Schweizerischen Bäckerei- und Konditorei-Personal-Verband (SBKPV);e almeno un rappresentante, rispettivamente, della Confederazione e dei Cantoni.

2 Le regioni linguistiche devono essere adeguatamente rappresentate.

3 La Commissione si autocostituisce.

4 La Commissione ha i seguenti compiti: a. adegua costantemente, ma almeno ogni cinque anni, il piano di formazione di cui all’articolo 10 agli sviluppi economici, tecnologici, ambientali e didattici. A tal fine tiene conto di eventuali nuovi aspetti organizzativi della formazione professionale di base. Gli adeguamenti devono essere approvati dai rappresentanti della Confederazione e dei Cantoni e convalidati dalla SEFRI;b. richiede alla SEFRI modifiche della presente ordinanza, qualora gli sviluppi osservati interessino disposizioni della stessa, segnatamente le competenze operative di cui agli articoli 4–6.

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 24** Art. 24 Diritto previgente: abrogazione

1 Sono abrogati: a. il regolamento del 20 agosto 1997 FF 1997 IV 1026 concernente il tirocinio e l’esame finale di tirocinio per panettieri-pasticcieri qualificati; b. il programma del 20 agosto 1997 FF 1997 IV 1026 per l’insegnamento professionale dei panettieri-pasticcieri qualificati;c. il regolamento del 5 febbraio 2001 FF 2001 1303 concernente il tirocinio e l’esame finale di tirocinio per pasticcieri-confettieri qualificati;d. il programma del 5 febbraio 2001 FF 2001 1303 per l’insegnamento professionale dei pasticcieri-confettieri qualificati.

2 È revocata l’approvazione del regolamento del 24 novembre 1988 concernente i corsi d’introduzione per panettieri qualificati e apprendisti panettieri-pasticcieri.

3 È revocata l’approvazione del regolamento del 19 maggio 2003 concernente i corsi d’introduzione per pasticcieri-confettieri qualificati e apprendisti pasticcieri-confettieri.

**Art. 25** Art. 25 Disposizioni transitorie

1 Le persone che hanno iniziato la formazione di panettiere-pasticciere e di pasticciere-confettiere prima del 1o gennaio 2011 la portano a termine in base al diritto anteriore.

2 Chi ripete l’esame finale di tirocinio per panettiere-pasticciere e pasticciere-confettiere entro il 31 dicembre 2015 viene valutato, su richiesta, in base al diritto previgente.

**Art. 26** Art. 26 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2011.

2 Le disposizioni concernenti la procedura di qualificazione, le attestazioni e il titolo (art. 16–22) entrano in vigore il 1° gennaio 2014.
