---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.221.21
title: Ordinanza della SEFRI del 6 ottobre 2009 sulla formazione professionale di
  base campo professionale «Progettazione nella tecnica della costruzione» con attestato
  federale di capacità (AFC)
version_date: '2013-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e durata

**Art. 1** Art. 1 Denominazione e profilo professionale

1 I progettisti nella tecnica della costruzione riscaldamento di livello AFC, i progettisti nella tecnica della costruzione ventilazione di livello AFC e i progettisti nella tecnica della costruzione impianti sanitari di livello AFC svolgono, in particolare, le seguenti attività e si contraddistinguono per i seguenti comportamenti:a. progettano ed effettuano calcoli per impianti edili tecnici a efficienza energetica. Tengono in considerazione principi sostenibili;b. collaborano al coordinamento dei lavori specialistici, al controllo nell’ambito del montaggio e alla messa in funzione degli impianti;c. svolgono il loro lavoro principalmente in ufficio, ove si avvalgono di software per il calcolo e la progettazione. Eseguono singoli schizzi per costruzioni e impianti, anche a mano libera;d. lavorano in maniera autonoma, competente ed efficiente. Sanno come organizzarsi e pianificare al meglio. Lavorano in maniera orientata al cliente e sono flessibili.

2 La professione viene riportata nel contratto di tirocinio prima dell’inizio della formazione professionale di base.

**Art. 2** Art. 2 Durata e inizio

1 La formazione professionale di base dura quattro anni.

2 L’inizio della formazione professionale di base segue il calendario scolastico della relativa scuola professionale.

#### Sezione 2: Obiettivi ed esigenze

**Art. 3** Art. 3 Competenze operative

1 Gli obiettivi e le esigenze della formazione professionale di base sono espressi sotto forma di competenze operative agli articoli 4–6.

2 Tali obiettivi ed esigenze valgono per tutti i luoghi di formazione.

**Art. 4** Art. 4 Competenza professionale

1 La competenza professionale per tutte le professioni del campo professionale «progettazione nella tecnica della costruzione» comprende conoscenze e capacità nei seguenti ambiti:a. organizzazione dell’azienda;b. sostenibilità (ecologia ed economia);c. sicurezza sul lavoro e protezione antincendio;d. matematica;e. materiali;f. fondamenti di chimica;g. fondamenti di fisica;h. termodinamica;i. dinamica dei fluidi;j. elettrotecnica;k. misurazione, comando, regolazione;l. tecnica edilizia e impianti tecnici;m. progettazione;n. lavoro pratico in officina e sul cantiere.

2 La competenza professionale nelle professioni specifiche comprende inoltre le seguenti conoscenze e capacità:a. per progettisti nella tecnica della costruzione riscaldamento AFC: impianti di riscaldamento, altri impianti termotecnici e impianti dell’acqua fredda;b. per progettisti nella tecnica della costruzione ventilazione AFC: impianti di ventilazione e di climatizzazione;c. per progettisti nella tecnica della costruzione impianti sanitari AFC: impianti per l’acqua calda e fredda, per le acque d’evacuazione e per il gas.

**Art. 5** Art. 5 Competenza metodologica

La competenza metodologica comprende conoscenze e capacità nei seguenti ambiti:a. gestione delle informazioni;b. strategie d’apprendimento;c. capacità di risolvere i problemi;d. comportamento ecologico.

**Art. 6** Art. 6 Competenza sociale e personale

La competenza sociale e personale comprende conoscenze e capacità nei seguenti ambiti:a. capacità di comunicare;b. capacità di gestire i conflitti;c. capacità di lavorare in gruppo;d. responsabilità personale;e. autonomia;f. capacità di valutazione e decisione;g. forme comportamentali.

#### Sezione 3: Sicurezza sul lavoro, protezione della salute e dell’ambiente

**Art. 7** Art. 7

1 All’inizio della formazione, gli operatori forniscono e spiegano alle persone in formazione le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

2 Dette prescrizioni e raccomandazioni vengono fornite in tutti i luoghi di formazione e considerate ai fini delle procedure di qualificazione.

3 In deroga all’articolo 4 capoverso 1 OLL 5 è ammesso l’impiego di persone in formazione in conformità con il loro stato di formazione per le attività qui di seguito elencate:– lavori che si effettuano con macchine, equipaggiamenti o attrezzi che presentano rischi di incidenti, che presumibilmente i giovani, per mancanza di sicurezza o per scarsa esperienza o formazione, non possono individuare o prevenire.

4 Tale deroga presuppone una formazione, istruzioni e sorveglianza maggiori, adeguate al più elevato pericolo d’infortunio; esse devono riflettersi negli obiettivi di valutazione concernenti la sicurezza sul lavoro e la protezione della salute riportati nel piano di formazione.

#### Sezione 4: Parti svolte dai luoghi di formazione e lingua d’insegnamento

**Art. 8** Art. 8 Parti svolte dai luoghi di formazione

1 La formazione professionale pratica si svolge:a. durante il primo e il secondo anno, in media su 3,5 giorni alla settimana;b. durante il terzo e il quarto anno, in media su 4 giorni alla settimana.

2 L’insegnamento scolastico obbligatorio comprende 1530 lezioni. Di queste, 170 sono dedicate all’insegnamento dello sport.

3 I corsi interaziendali hanno una durata complessiva minima di 28 e massima di 36 giornate di otto ore. Nell’ultimo semestre della formazione professionale di base non si svolgono corsi interaziendali.

**Art. 9** Art. 9 Lingua d’insegnamento

1 La lingua d’insegnamento è di norma la lingua nazionale del luogo in cui si trova la scuola professionale.

2 È raccomandato l’insegnamento bilingue nella lingua nazionale locale e in un’altra lingua nazionale o in inglese.

3 I Cantoni possono autorizzare altre lingue d’insegnamento.

#### Sezione 5: Piano di formazione e cultura generale

**Art. 10** Art. 10 Piano di formazione

1 Al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza è disponibile un piano di formazione redatto dalla competente organizzazione del mondo del lavoro e approvato dalla SEFRI.

2 Il piano di formazione specifica le competenze operative di cui agli articoli 4–6 come segue:a. spiega la loro rilevanza per la formazione professionale di base;b. definisce il tipo di comportamento atteso in determinate situazioni operative sul posto di lavoro;c. precisa le competenze operative mediante obiettivi di valutazione concreti;d. rapporta coerentemente le competenze operative alle procedure di qualificazione, di cui precisa le modalità.

3 Il piano di formazione stabilisce inoltre:a. la struttura curricolare della formazione professionale di base;b. l’organizzazione dei corsi interaziendali e la loro ripartizione sulla durata della formazione di base;c. le prescrizioni e le raccomandazioni relative alla sicurezza sul lavoro e alla protezione della salute e dell’ambiente.

4 Al piano di formazione è allegato l’elenco della documentazione concernente l’attuazione della formazione professionale di base con indicazione di titolo, data e centro di distribuzione.

**Art. 11** Art. 11 Cultura generale

Per gli insegnamenti di cultura generale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

#### Sezione 6: Requisiti per gli operatori della formazione di base organizzata dall’azienda

**Art. 12** Art. 12 Requisiti professionali minimi richiesti ai formatori

I requisiti professionali minimi ai sensi dell’articolo 44 capoverso 1 lettere a e b OFPr sono soddisfatti se il formatore possiede una delle seguenti qualifiche:a. per gli ambiti riscaldamento e ventilazione:1. attestato federale di capacità di progettista nella tecnica della costruzione riscaldamento e di progettista nella tecnica della costruzione ventilazione;2. attestato federale di capacità di progettista nella tecnica della costruzione qualificato rispettivamente negli indirizzi professionali riscaldamento e ventilazione;3. diploma SSS di tecnico o diploma di una scuola specializzata superiore nel relativo ambito;b. per l’ambito impianti sanitari:1. attestato federale di capacità di progettista nella tecnica della costruzione impianti sanitari;2. attestato federale di capacità di progettista nella tecnica della costruzione qualificato nell’indirizzo professionale impianti sanitari;3. diploma SSS di tecnico o diploma di una scuola specializzata superiore nel relativo ambito; 4. diploma di progettista nella tecnica degli impianti sanitari EPS o diploma di progettista in impianti sanitari EPS;c. per tutti gli ambiti: 1. diploma di formazione professionale superiore in ambito pertinente e almeno un anno di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;2. diploma di una scuola universitaria professionale in ambito pertinente e almeno tre anni di esperienza professionale nel campo d’insegnamento;3. i formatori che all’entrata in vigore della presente ordinanza non sono in possesso di un titolo della formazione professionale superiore possono continuare l’attività di formazione se soddisfano i requisiti di cui all’articolo 44 OFPr.

**Art. 13** Art. 13 Numero massimo di persone in formazione

1 Una persona in formazione può svolgere il tirocinio in un’azienda se:a. vi è occupato al 100 per cento un formatore qualificato; oppure b. vi sono occupati due formatori qualificati, ciascuno almeno al 60 per cento.

2 Quando una persona arriva all’ultimo anno della formazione professionale di base, un’altra persona in formazione può iniziare il tirocinio.

3 Per ogni altro specialista occupato al 100 per cento o per ogni due specialisti in più occupati ciascuno almeno al 60 per cento può svolgere il tirocinio una persona in formazione in più.

4 È considerato specialista il titolare di un attestato federale di capacità nel campo della persona in formazione o chi dispone di una qualifica equivalente.

5 In casi particolari l’autorità cantonale può autorizzare il superamento del numero massimo di persone in formazione nelle aziende di tirocinio che da più anni svolgono la loro funzione di formazione con un successo superiore alla media.

#### Sezione 7: Documentazione dell’apprendimento e delle prestazioni

**Art. 14** Art. 14 Formazione in azienda

1 La persona in formazione tiene una documentazione dell’apprendimento, in cui annota regolarmente i principali lavori eseguiti, le capacità acquisite e le esperienze fatte in azienda.

2 Il formatore controlla e firma tale documentazione una volta al semestre. La discute con la persona in formazione almeno una volta al semestre.

3 Alla fine di ognuno dei primi sette semestri, il formatore rileva in un rapporto il livello raggiunto dalla persona in formazione.

4 Il formatore documenta alla fine di ognuno dei primi sette semestri le prestazioni della persona in formazione nella formazione professionale pratica mediante controlli delle competenze.

5 I controlli delle competenze vengono espressi in note e confluiscono nel calcolo della nota dei luoghi di formazione di cui all’articolo 20 capoverso 3.

**Art. 15** Art. 15 Formazione scolastica e formazione di base organizzata dalla scuola

Gli operatori della formazione scolastica e della formazione di base organizzata dalla scuola documentano le prestazioni delle persone in formazione nelle materie insegnate e consegnano loro una pagella alla fine di ogni semestre.

**Art. 16** Art. 16 Formazione nei corsi interaziendali

1 Gli operatori dei corsi interaziendali documentano le prestazioni delle persone in formazione mediante controlli delle competenze dopo ogni corso interaziendale.

2 I controlli delle competenze vengono espressi in note e confluiscono nel calcolo della nota dei luoghi di formazione di cui all’articolo 20 capoverso 3.

#### Sezione 8: Procedure di qualificazione

**Art. 17** Art. 17 Ammissione

È ammesso alle procedure di qualificazione chi ha assolto la formazione professionale di base:a. secondo le disposizioni della presente ordinanza;b. in un istituto di formazione autorizzato dal Cantone; oc. al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato, se:1. ha maturato l’esperienza professionale di cui all’articolo 32 OFPr;2. di tale esperienza professionale ha svolto almeno quattro anni nella rispettiva professione del campo professionale «progettazione nella tecnica della costruzione»; e3. rende verosimile il possesso dei requisiti per l’esame finale (art. 19).

**Art. 18** Art. 18 Oggetto

Nelle procedure di qualificazione si deve dimostrare di aver acquisito le competenze operative di cui agli articoli 4–6.

**Art. 19** Art. 19 Durata e svolgimento della procedura di qualificazione con esame finale

1 Nella procedura di qualificazione con esame finale vengono esaminati i campi di qualificazione sotto elencati nel modo seguente:a. «lavoro pratico», sotto forma di lavoro pratico individuale della durata da 40 a 70 ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. La persona in formazione deve dimostrare di essere in grado di svolgere le attività richieste in modo professionalmente corretto e adeguato alle necessità e alla situazione. È ammessa come ausilio la consultazione della documentazione dell’apprendimento e dei corsi interaziendali;b. «conoscenze professionali», della durata di quattro ore. L’esame ha luogo verso la fine della formazione professionale di base. L’esame è scritto e orale. L’esame orale dura al massimo un’ora.c. «cultura generale». Per l’esame finale fa stato l’ordinanza della SEFRI del 27 aprile 2006 RS 412.101.241 sulle prescrizioni minime in materia di cultura generale nella formazione professionale di base.

2 Per ogni campo di qualificazione la valutazione è effettuata da almeno due periti d’esame.

**Art. 20** Art. 20 Superamento dell’esame finale, calcolo e ponderazione delle note

1 La procedura di qualificazione con esame finale è superata se:a. per il campo di qualificazione «lavoro pratico» viene attribuito il 4 o una nota superiore e b. la nota complessiva raggiunge o supera il 4.

2 La nota complessiva è data dalla media, arrotondata a un decimale, delle note ponderate dei singoli campi di qualificazione dell’esame finale e della nota ponderata dei luoghi di formazione. Vale la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 30 per cento;b. conoscenze professionali: 20 per cento;c. cultura generale: 20 per cento;d. nota dei luoghi di formazione: 30 per cento.

3 Per nota dei luoghi di formazione si intende la media arrotondata a un decimale delle note relative a:a. formazione professionale pratica: 20 per cento;b. insegnamento professionale: 50 per cento;c. corsi interaziendali: 30 per cento.

4 Per nota relativa alla formazione professionale pratica si intende la media arrotondata alla nota intera o alla mezza nota dei controlli delle competenze valutati.

5 Per nota relativa all’insegnamento professionale si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto di tutte le note semestrali ottenute per l’insegnamento professionale.

6 Per nota relativa ai corsi interaziendali si intende la media arrotondata al punto o al mezzo punto delle note conseguite nei controlli delle competenze.

**Art. 21** Art. 21 Ripetizioni

1 La ripetizione della procedura di qualificazione è disciplinata dall’articolo 33 OFPr. Qualora debba essere ripetuto un campo di qualificazione, esso va ripetuto interamente.

2 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente la formazione professionale pratica, resta valida la nota conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di formazione professionale pratica, per il calcolo della nota dei luoghi di formazione fanno stato solo le nuove note.

3 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente la scuola professionale, resta valida la nota conseguita in precedenza. Se si ripetono almeno due semestri di insegnamento professionale, per il calcolo della nota dei luoghi di formazione fanno stato solo le nuove note.

4 Qualora si ripeta l’esame finale senza frequentare nuovamente i corsi interaziendali, resta valida la nota conseguita in precedenza. Se si ripetono gli ultimi due corsi interaziendali valutati, per il calcolo della nota dei luoghi di formazione fanno stato solo le nuove note.

**Art. 22** Art. 22 Caso particolare

1 Per le persone che hanno assolto la formazione al di fuori di un ciclo di formazione regolamentato e che hanno sostenuto l’esame finale secondo la presente ordinanza, viene meno la nota dei luoghi di formazione.

2 Per il calcolo della nota complessiva valgono le note sotto elencate con la seguente ponderazione:a. lavoro pratico: 50 per cento;b. conoscenze professionali: 30 per cento;c. cultura generale: 20 per cento.

#### Sezione 9: Attestazioni e titolo

**Art. 23** Art. 23

1 Chi ha superato una procedura di qualificazione consegue l’attestato federale di capacità (AFC).

2 L’attestato federale di capacità conferisce al titolare il diritto di avvalersi della designazione legalmente protetta corrispondente al proprio ambito:a. progettista nella tecnica della costruzione riscaldamento AFC;b. progettista nella tecnica della costruzione ventilazione AFC;c. progettista nella tecnica della costruzione impianti sanitari AFC.

3 Se l’attestato federale di capacità è stato conseguito mediante procedura di qualificazione con esame finale, nel certificato delle note sono riportate:a. la nota complessiva; b. le note di ogni campo di qualificazione dell’esame finale e, fatto salvo l’articolo 22 capoverso 1, la nota dei luoghi di formazione.

#### Sezione 10: Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità delle professioni della tecnica della costruzione

**Art. 24** Art. 24

1 La Commissione svizzera per lo sviluppo professionale e la qualità delle professioni della tecnica della costruzione ha la seguente composizione:a. da cinque a sette rappresentanti di suissetec;b. un rappresentante dei docenti di materie professionali e un rappresentante degli operatori dei corsi interaziendali;c. almeno un rappresentante, rispettivamente, della Confederazione e dei Cantoni.

2 Le regioni linguistiche devono essere adeguatamente rappresentate.

3 La Commissione non rientra nel campo d’applicazione dell’ordinanza del 3 giugno 1996 RS 172.31 sulle commissioni. Essa si autocostituisce.

4 La Commissione ha i seguenti compiti:a. adegua costantemente, ma almeno ogni cinque anni, il piano di formazione di cui all’articolo 10 agli sviluppi economici, tecnologici e didattici. A tal fine tiene conto di eventuali nuovi aspetti organizzativi della formazione professionale di base. Gli adeguamenti devono essere approvati dai rappresentanti della Confederazione e dei Cantoni e convalidati dalla SEFRI;b. richiede alla SEFRI modifiche della presente ordinanza, qualora gli sviluppi osservati interessino disposizioni della stessa, segnatamente le competenze operative di cui agli articoli 4–6.

#### Sezione 11: Disposizioni finali

**Art. 25** Art. 25 Diritto previgente: abrogazione

1 Sono abrogati:a. il regolamento del 30 settembre 1999 FF 1999 8168  concernente il tirocinio e l’esame finale di tirocinio – Progettista nella tecnica della costruzione, indirizzi professionali riscaldamento (64611), ventilazione (64613) e impianti sanitari (64614);b. il programma del 30 settembre 1999 FF 1999 8168  d’insegnamento professionale – Progettista nella tecnica della costruzione, indirizzi professionali riscaldamento (64611), ventilazione (64613) e impianti sanitari (64614).

2 È revocata l’approvazione del regolamento del 22 agosto 2000 concernente i corsi d’introduzione per progettisti nella tecnica della costruzione negli indirizzi professionali riscaldamento (64611), ventilazione (64613) e impianti sanitari (64614).

**Art. 26** Art. 26 Disposizioni transitorie

1 Le persone che hanno iniziato la formazione di progettista nella tecnica della costruzione prima del 1o gennaio 2010 la portano a termine in base al diritto anteriore.

2 Chi ripete l’esame finale di tirocinio per progettista nella tecnica della costruzione entro il 31 dicembre 2015 viene valutato, su richiesta, in base al diritto anteriore.

**Art. 27** Art. 27 Entrata in vigore

1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2010.

2 Le disposizioni concernenti la procedura di qualificazione, le attestazioni e il titolo (art. da 17 a 23) entrano in vigore il 1° gennaio 2014.
