---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 817.022.18
title: Ordinanza del DFI del 29 giugno 2022 concernente le deroghe ai requisiti in
  materia di informazione sulle derrate alimentari in seguito alla situazione in Ucrain
version_date: '2022-07-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Campo d’applicazione

1 La presente ordinanza si applica alle derrate alimentari che nella ricetta originale contengono l’ingrediente olio di girasole o l’additivo lecitina di girasole, se è dimostrato che tale ingrediente o tale additivo non è più disponibile a seguito della situazione in Ucraina.

2 Non si applica alle derrate alimentari sulle quali l’ingrediente olio di girasole è evidenziato da parole, immagini o rappresentazioni grafiche.

**Art. 2** Art. 2 Caratterizzazione di derrate alimentari

1 Le deroghe alla ricetta originale per l’ingrediente olio di girasole o per l’additivo lecitina di girasole possono essere indicate come segue al momento della consegna ai consumatori:a. per le categorie «oli raffinati di origine vegetale» e «grassi raffinati di origine vegetale» di cui all’allegato 5 parte A dell’ordinanza del DFI del 16 dicembre 2016  RS 817.022.16 concernente le informazioni sulle derrate alimentari (OID), nell’elenco delle indicazioni dell’origine vegetale specifica possono essere riportate più indicazioni, a condizione che almeno una di queste si riferisca a un olio o a un grasso che è stato utilizzato nel prodotto finito; alle indicazioni deve seguire immediatamente l’espressione «a seconda della situazione di approvvigionamento»;b. nel caso della lecitina, può essere indicata una selezione di fonti di lecitina, a condizione che almeno una di esse sia presente nel prodotto finito; alle indicazioni deve seguire immediatamente l’espressione «a seconda della situazione di approvvigionamento»;c. alla derrata alimentare può essere apposto un adesivo rotondo rosso nel campo visivo principale dell’imballaggio, facilmente riconoscibile per i consumatori, che indica in modo ben leggibile quale olio o grasso vegetale raffinato è stato sostituito all’olio di girasole o quale additivo è stato sostituito alla lecitina di girasole; d. alla derrata alimentare può essere apposto un adesivo rotondo rosso nel campo visivo principale dell’imballaggio, facilmente riconoscibile per i consumatori, sul quale è posta la dicitura ben leggibile «Dichiarazione corretta degli ingredienti su: ...», seguita da un indirizzo Internet al quale sono fornite informazioni facilmente accessibili che precisano quale olio o grasso vegetale raffinato ha sostituito l’olio di girasole o quale additivo ha sostituito la lecitina di girasole.

2 È fatto salvo l’articolo 11 OID.

**Art. 3** Art. 3 Liquidazione delle scorte

Le derrate alimentari caratterizzate secondo la presente ordinanza fino al 31 dicembre 2023 possono essere consegnate ai consumatori fino a esaurimento delle scorte.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 15 luglio 2022.

2 Gli articoli 1 e 2 si applicano sino al 31 dicembre 2023.
