---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '935.22'
title: Bundesgesetz vom 30. September 2011 über die Förderung von Innovation, Zusammenarbeit
  und Wissensaufbau im Tourismus
version_date: '2023-07-17'
---

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand

Der Bund kann im Rahmen der bewilligten Kredite Finanzhilfen zur Förderung der Innovation, der Zusammenarbeit und des Wissensaufbaus im Tourismus gewähren.

**Art. 2** Art. 2 Unterstützte Vorhaben

1 Der Bund kann Vorhaben unterstützen, mit denen folgende Ziele verfolgt werden:a. die Entwicklung und Einführung neuer Produkte, Ausrüstungen und Vertriebskanäle;b. die Verbesserung der bestehenden Dienstleistungen;c. die Schaffung wettbewerbsfähiger Strukturen, die eine Steigerung der Effizienz ermöglichen;d. Die Änd. gemäss BG vom 20. Juni 2014 über die Weiterbildung, in Kraft seit 1. Jan. 2017, betrifft nur den französischen und den italienischen Text (AS 2016 689; BBl 2013 3729). die Verbesserung der Aus- und Weiterbildung.

2 Er konzentriert den grösseren Teil der Mittel auf wenige, bedeutende Vorhaben.

**Art. 3** Art. 3 Voraussetzungen

1 Vorhaben werden nur unterstützt, wenn sie:a. zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz als Tourismusland beitragen;b. zu einer nachhaltigen Entwicklung des Tourismus beitragen; undc. attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen oder sichern.

2 Vorhaben nach Absatz 1 werden zudem nur unterstützt, wenn sie:a. gesamtschweizerisch angelegt sind oder eine gesamtschweizerische Koordination verlangen; oderb. regional oder lokal angelegt sind und den Kriterien von Modellvorhaben des Bundes entsprechen.

3 Vorhaben müssen auf überbetrieblicher Ebene geplant und umgesetzt werden.

**Art. 4** Art. 4 Auflage

Die Vorhaben müssen innerhalb von sechs Monaten nach der Zusicherung der Finanzhilfe begonnen werden.

**Art. 5** Art. 5 Höhe und Art der Finanzhilfen

1 Der Bund kann Vorhaben mit einer Finanzhilfe bis zu 50 Prozent der anrechenbaren Kosten unterstützen. Die Finanzhilfe wird in Pauschalbeiträgen ausgerichtet.

2 Können für ein Vorhaben auch andere Bundessubventionen beansprucht werden, so dürfen die gesamten Bundesmittel höchstens 50 Prozent der Gesamtkosten betragen.

**Art. 5a Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft vom 17. Juli 2023 bis 31. Dez. 2026 (AS 2023 366; BBl 2022 1742).** Art. 5a Eingefügt durch Ziff. I des BG vom 17. März 2023, in Kraft vom 17. Juli 2023 bis 31. Dez. 2026 (AS 2023 366; BBl 2022 1742). Befristete Erhöhung der Finanzhilfen

1 Vorhaben, für die Projektkosten in den Jahren 2023–2026 anfallen, kann der Bund auf Antrag der Träger der Vorhaben mit einer Finanzhilfe bis zu 70 Prozent der anrechenbaren Kosten unterstützen.

2 Absatz 1 findet Anwendung:a. auf neue Vorhaben, für die Gesuche um Finanzhilfe nach dem Beginn der Referendumsfrist der Änderung vom 17. März 2023 dieses Gesetzes und vor dem 31. Dezember 2026 eingereicht werden; b. auf laufende Vorhaben, für die bereits vor Inkrafttreten dieses Artikels eine Finanzhilfe zugesichert wurde, sofern der Beitragsempfänger nachweist, dass:1. aufgrund der Erhöhung des Subventionssatzes ein Zusatznutzen generiert wird, oder 2. das Vorhaben aufgrund der Folgen der Covid‑19-Pandemie ohne die Erhöhung des Subventionssatzes nicht wie geplant abgeschlossen werden kann.

3 Für Vorhaben, deren Umsetzung vor dem 1. Januar 2023 beginnt oder über den 31. Dezember 2026 hinausdauert, bestimmt sich der Subventionssatz nach dem Jahr, in welchem die Leistungen erbracht werden.

4 Können für ein Vorhaben auch andere Bundessubventionen beansprucht werden, so dürfen die gesamten Bundesmittel im Zeitraum 2023–2026 höchstens 70 Prozent der Gesamtkosten betragen.

**Art. 6** Art. 6 Verfahren

1 Gesuche um Finanzhilfe sind dem Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) einzureichen. Dieses holt die Stellungnahmen der unmittelbar betroffenen Kantone ein. Es kann zur Prüfung der Gesuche auch Sachverständige beiziehen.

2 Es entscheidet nach Konsultation der direkt betroffenen Bundesämter über die Gewährung der Finanzhilfen.

**Art. 7** Art. 7 Information und Evaluation

1 Das SECO fördert den Austausch von Informationen im Tourismus im Allgemeinen sowie über die unterstützten Vorhaben im Besonderen.

2 Es stellt die Evaluation der unterstützen Vorhaben sicher.

**Art. 8** Art. 8 Finanzierung

Die Bundesversammlung legt die zur Verfügung stehenden Mittel alle vier Jahre als Verpflichtungskredit mit einfachem Bundesbeschluss fest.

**Art. 9** Art. 9 Berichterstattung

Der Bundesrat berichtet der Bundesversammlung über die Verwendung der gesprochenen finanziellen Mittel.

**Art. 10** Art. 10 Vollzug

Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

**Art. 11** Art. 11 Referendum und Inkrafttreten

1 Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.Datum des Inkrafttretens: 1. Febr. 2012 BRB vom 30. Nov. 2011
