---
abbreviation: LSgrI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '930.31'
title: Legge federale del 29 settembre 2023 sullo sgravio delle imprese dai costi
  della regolamentazione (Legge sullo sgravio delle imprese, LSgrI)
version_date: '2024-10-01'
---

#### Sezione 1: Emanazione di norme: principi

**Art. 1** Art. 1 Legislazione

La Confederazione si adopera affinché nei suoi atti normativi la regolamentazione sia efficiente per l’economia nel suo insieme e poco onerosa per le imprese. In particolare, osserva i seguenti principi:a. la scelta ricade sulla variante normativa che presenta il miglior rapporto costi-benefici per l’economia nel suo insieme;b. l’onere dei costi della regolamentazione per le imprese è analizzato in modo trasparente nella fase iniziale del processo legislativo;c. l’onere per le piccole e medie imprese non è sproporzionato;d. la regolamentazione è concepita in modo da favorire l’innovazione ed essere tecnologicamente neutrale;e. la regolamentazione è concepita in modo da non influire sulla concorrenza e da non produrre distorsioni della stessa, siano esse effettive o potenziali, tra le imprese;f. gli atti normativi sono redatti in modo appropriato, chiaro e conforme alle esigenze dei destinatari.

**Art. 2** Art. 2 Esecuzione

La Confederazione imposta l’esecuzione dei suoi atti normativi in modo da ridurre al minimo l’onere amministrativo per le imprese. In particolare, osserva i seguenti principi:a. il numero di enti a cui le imprese devono rivolgersi è ridotto al minimo;b. le norme sono comunicate alle imprese in modo appropriato, chiaro e conforme alle esigenze dei destinatari;c. le procedure di primo grado del diritto dell’economia sono eseguite in modo rapido e semplice; la loro durata è limitata mediante termini ordinatori;d. per i contatti con le autorità sono sfruttate tutte le possibilità offerte dai mezzi elettronici;e. i moduli sono uniformi e semplici;f. il controllo sulle imprese è esercitato in funzione dei rischi.

**Art. 3** Art. 3 Valutazione

1 Il diritto vigente e la sua esecuzione sono periodicamente sottoposti a verifica per individuare le possibilità di sgravio delle imprese dai costi della regolamentazione.

2 Le verifiche del diritto vigente esaminano anche l’economicità.

#### Sezione 2: Elaborazione degli atti normativi

**Art. 4** Art. 4 Obblighi di verifica

1 Nell’elaborazione degli atti normativi federali, le unità responsabili dell’Amministrazione federale verificano se:a. per le piccole e medie imprese possano essere previste norme semplificate o comportanti costi inferiori;b. si possa fare a meno di prevedere requisiti più severi rispetto a quelli previsti da regolamentazioni comparabili di altri Paesi;c. l’esecuzione della regolamentazione possa essere semplificata con l’ausilio di mezzi elettronici;d. l’abrogazione di una regolamentazione nello stesso settore consenta lo sgravio delle imprese interessate.

2 I risultati di tali verifiche sono riportati nel rapporto esplicativo posto in consultazione e nel messaggio del Consiglio federale. Se le possibilità di sgravio delle imprese di cui al capoverso 1 non vengono sfruttate, nel rapporto esplicativo e nel messaggio occorre indicarne i motivi.

**Art. 5** Art. 5 Stima dei costi della regolamentazione

1 Nell’elaborazione degli atti normativi federali, le unità responsabili dell’Amministrazione federale stimano i costi unici e i costi ricorrenti a carico delle imprese derivanti dagli obblighi di fare, tollerare o astenersi. Il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca fornisce le basi metodologiche.

2 I costi stimati sono riportati nella proposta al Consiglio federale, nel rapporto esplicativo posto in consultazione e nel messaggio del Consiglio federale. Per quanto possibile, i costi sono rapportati ai benefici attesi dalla regolamentazione.

3 I costi stimati sono per quanto possibile espressi in cifre. Se ciò non è fattibile, sono esposti in forma descrittiva e indicando il motivo per cui non possono essere espressi in cifre.

4 Nel corso del processo legislativo le unità responsabili aggiornano i risultati della stima dei costi della regolamentazione. Riferiscono l’esito degli aggiornamenti al servizio cui compete il monitoraggio dell’onere derivante dalla regolamentazione.

#### Sezione 3: Monitoraggio e studi settoriali

**Art. 6** Art. 6 Monitoraggio dell’onere derivante dai costi della regolamentazione

1 Il Consiglio federale monitora l’evoluzione dei costi della regolamentazione per le imprese.

2 Designa il servizio responsabile del monitoraggio.

**Art. 7** Art. 7 Studi settoriali

1 Nei suoi obiettivi annuali, il Consiglio federale designa da tre a cinque settori da sottoporre a una valutazione esterna finalizzata a determinare se sussista un potenziale di sgravio per le imprese (studi settoriali).

2 Ogni anno i dipartimenti propongono al Consiglio federale lo svolgimento di uno studio settoriale in almeno un settore di loro competenza.

3 I Cantoni e le associazioni mantello nazionali dell’economia possono proporre al Consiglio federale settori da sottoporre a valutazione.

4 Gli studi settoriali presentano le possibili misure di miglioramento e ne descrivono l’impatto sull’economia nel suo insieme. Sono pubblicati.

5 I dipartimenti sottopongono i risultati degli studi settoriali al Consiglio federale e presentano una proposta sul seguito da darvi.

**Art. 8** Art. 8 Rapporto

1 Ogni quattro anni il Consiglio federale sottopone all’Assemblea federale un rapporto sullo sgravio delle imprese dai costi della regolamentazione.

2 Il rapporto contiene:a. i risultati del monitoraggio dei costi della regolamentazione per le imprese;b. le proposte di sgravio formulate negli studi settoriali;c. un riepilogo delle misure adottate dal Consiglio federale per sgravare le imprese dai costi della regolamentazione.

#### Sezione 4: Piattaforma elettronica per i servizi offerti dalle autorità

**Art. 9** Art. 9 Scopo

1 La Segreteria di Stato dell’economia (SECO) gestisce una piattaforma elettronica centralizzata per facilitare l’accesso ai servizi offerti dalle autorità alle imprese e alle altre unità IDI ai sensi della legge federale del 18 giugno 2010 RS 431.03 sul numero d’identificazione delle imprese.

2 Può consentire l’accesso alla piattaforma anche ai privati, sempre che i servizi loro offerti dalle autorità siano paragonabili a quelli offerti alle imprese e alle altre unità IDI.

**Art. 10** Art. 10 Funzioni

1 La piattaforma agevola la comunicazione degli utenti con le autorità.

2 Offre loro le seguenti possibilità, sempre che il diritto applicabile non vi si opponga:a. inserire e gestire dati in seguito utilizzabili per comunicare con le autorità;b. importare dati da registri ufficiali;c. trasmettere documenti a un’autorità o ricevere documenti da un’autorità.

3 Fornisce alle autorità le interfacce per collegare i loro sistemi alla piattaforma.

**Art. 11 In vigore in un secondo tempo.** Art. 11 In vigore in un secondo tempo.

**Art. 12** Art. 12 Utilizzo per l’esecuzione del diritto cantonale

La SECO può mettere a disposizione la piattaforma per l’esecuzione del diritto cantonale se:a. l’adempimento dei compiti principali della piattaforma non ne risulta compromesso; eb. non sono necessarie considerevoli risorse materiali e di personale supplementari.

**Art. 13** Art. 13 Standard

1 Nella misura in cui sia necessario ad assicurare l’interoperabilità di altri sistemi con la piattaforma, la Cancelleria federale può definire standard tecnici, organizzativi e procedurali vincolanti per le autorità e per i terzi incaricati dell’esecuzione di compiti amministrativi secondo la presente legge. Si basa sugli standard vigenti e sugli standard aperti consolidati a livello internazionale.

2 Definisce gli standard in collaborazione con la SECO e con l’organizzazione Amministrazione digitale Svizzera.

**Art. 14** Art. 14 Costi

1 La Confederazione si fa carico dei costi di gestione e di sviluppo della piattaforma derivanti dal suo utilizzo per l’esecuzione del diritto federale.

2 La SECO può stipulare con i Cantoni, gli enti di diritto pubblico, in particolare l’organizzazione Amministrazione digitale Svizzera, e i terzi incaricati dell’esecuzione di compiti amministrativi un accordo di partecipazione finanziaria ai costi derivanti dall’utilizzo della piattaforma per l’esecuzione del diritto federale.

3 In caso di utilizzo per l’esecuzione del diritto cantonale, i Cantoni e i terzi incaricati di compiti amministrativi cantonali versano un contributo a copertura dei costi di gestione e di sviluppo. La SECO può stabilire importi forfettari.

4 Nel caso di progetti che rivestono un elevato interesse per la Confederazione, la SECO può rinunciare al massimo al 45 per cento del contributo cantonale; nel caso di costi trascurabili, può rinunciarvi integralmente.

**Art. 15** Art. 15 Trattamento dei dati

1 L’accesso ai dati di un utente e ai documenti trasmessi a un’autorità o ricevuti da un’autorità è consentito solo alle persone autorizzate dall’utente stesso.

2 La SECO può trattare dati personali e dati di persone giuridiche, compresi dati personali degni di particolare protezione, nella misura in cui sia necessario per svolgere le funzioni di cui all’articolo 10.

3 Su richiesta dell’interessato, la SECO può trasmettere i dati dell’utente alle autorità competenti.

**Art. 16** Art. 16 Durata di conservazione dei dati

1 I dati sono conservati sino a quando l’utente non li distrugga.

2 Inoltre, la SECO distrugge i dati:a. al più tardi un anno dopo la cessazione dell’attività economica di un’unità IDI;b. due anni dopo essere venuta a conoscenza del decesso di un privato di cui all’articolo 9 capoverso 2, salvo se nel frattempo un avente causa ha avanzato pretese.

**Art. 17** Art. 17 Sicurezza dei dati

Il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca disciplina le modalità per garantire la sicurezza dei dati.

**Art. 18** Art. 18 Principio di trasparenza

1 I dati memorizzati sulla piattaforma non sono considerati documenti ufficiali della SECO ai sensi della legge del 17 dicembre 2004 RS 152.3 sulla trasparenza.

2 I documenti trasmessi alle autorità o dalle autorità attraverso la piattaforma sono considerati documenti ufficiali delle autorità in questione.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 19** Art. 19 Valutazione

1 Entro dieci anni dall’entrata in vigore, il Consiglio federale verifica la necessità, l’adeguatezza, l’efficacia e l’economicità della presente legge e della sua esecuzione.

2 Il Consiglio federale presenta un rapporto all’Assemblea federale e propone le modifiche eventualmente necessarie.

**Art. 20** Art. 20 Disposizioni di esecuzione

Il Consiglio federale emana le disposizioni di esecuzione.

**Art. 21** Art. 21

... La mod. può essere consultata alla RU 2024 118.

**Art. 22** Art. 22 Referendum, entrata in vigore e durata di validità

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.

3 La sezione 3 (art. 6–8) ha effetto per i dieci anni successivi all’entrata in vigore. In vigore fino al 30 set. 2034.Data dell’entrata in vigore DCF del 15 mar. 2024. Art. 9, 10, 12-20 e 22 cpv. 1 e 2: 1° aprile 2024Art. 1-8 , 21 e 22 cpv. 3: 1° ottobre 2024Art 11: in un secondo tempo
