---
abbreviation: OS-ASR
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 221.302.33
title: Ordinanza dell'Autorità federale di sorveglianza dei revisori del 17 marzo
  2008 concernente la sorveglianza delle imprese di revisione (Ordinanza sulla sorveglianza
  ASR, OS-ASR)
version_date: '2017-10-01'
---

#### Sezione 1: Campo d’applicazione e oggetto

**Art. 1** Art. 1

1 La presente ordinanza si applica:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093).  alle imprese di revisione che forniscono servizi di revisione a società di interesse pubblico e sono sottoposte a sorveglianza dall’Autorità federale di sorveglianza dei revisori (autorità di sorveglianza);b. alle imprese di revisione che si sono sottoposte spontaneamente alla sorveglianza dell’autorità di sorveglianza.

2 Essa disciplina:a. gli standard di revisione che devono essere rispettati nel fornire servizi di revisione;b. la procedura per il controllo delle imprese di revisione sotto sorveglianza statale da parte dell’autorità di sorveglianza (ispezioni).

#### Sezione 2: Standard di revisione applicabili

**Art. 2** Art. 2 Standard svizzeri di revisione

I conti annuali e i conti di gruppo allestiti in conformità alle disposizioni del codice delle obbligazioni (CO) RS 220 o alle norme contabili svizzere della Fondazione per le raccomandazioni relative alla presentazione dei conti (Swiss GAAP RPC) devono essere sottoposti a verifica secondo gli standard di revisione emanati dalla Camera fiduciaria svizzera (standard svizzeri di revisione), riconosciuti dall’autorità di sorveglianza.

**Art. 3** Art. 3 Standard di revisione esteri

1 I conti annuali e i conti di gruppo allestiti in conformità ai principi contabili esteri devono essere sottoposti a verifica secondo gli standard di revisione emanati dall’International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB), riconosciuti dall’autorità di sorveglianza.

2 L'autorità di sorveglianza può riconoscere altri standard di revisione equivalenti.

3 Per la verifica di conti annuali e conti di gruppo di società con sede in Svizzera allestiti in conformità ai principi contabili esteri è necessario applicare anche gli standard svizzeri di revisione.

**Art. 4** Art. 4 Revisioni speciali

1 Tutti i servizi di revisione previsti dalla legge forniti da società con sede in Svizzera che non hanno per oggetto la verifica di un conto annuale o di un conto di gruppo (revisioni speciali) devono essere sottoposti a verifica secondo gli standard svizzeri di revisione.

2 Tutti i servizi di revisione previsti dalla legge forniti da società con sede all’estero che non hanno per oggetto la verifica di un conto annuale o di un conto di gruppo (revisioni speciali) devono essere sottoposti a verifica per analogia secondo gli standard di revisione esteri di cui all’articolo 3 capoversi 1 e 2.

**Art. 5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093).** Art. 5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093). Misure di assicurazione della qualità interna all’impresa

1 Le imprese di revisione che applicano gli standard svizzeri di revisione per la verifica di conti annuali e conti di gruppo devono assicurare la qualità dei loro servizi di revisione secondo quanto prescritto dallo Standard svizzero di controllo della qualità 1 (SQ 1).

2 Le imprese di revisione che applicano gli standard di revisione dell’IAASB per la verifica di conti annuali e conti di gruppo devono assicurare la qualità dei loro servizi di revisione sia secondo la SQ 1 sia secondo gli International Standards on Quality Control 1 (ISQC 1).

**Art. 6** Art. 6 Pubblicazione degli standard di revisione riconosciuti

L’autorità di sorveglianza pubblica un elenco degli standard di revisione riconosciuti.

**Art. 6a Introdotta dal n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093).** Art. 6a Introdotta dal n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093). Standard di revisione per la verifica secondo le leggi sui mercati finanziari

Nel fornire servizi di revisione ai sensi dell’articolo 2 lettera a numero 2 della legge del 16 dicembre 2005 RS 221.302 sui revisori (LSR), le società di audit si attengono ai principi di verifica stabiliti dall’Autorità federale di vigilanza sui mercati finanziari (FINMA).

#### Sezione 3: Procedura per il controllo delle imprese di revisione sotto sorveglianza statale (ispezioni)

**Art. 7** Art. 7 Oggetto del controllo

1 L’autorità di sorveglianza controlla in particolare se:a. i documenti d’abilitazione e il rapporto annuale presentatole sono completi e corretti;b. l’impresa di revisione sotto sorveglianza statale rispetta le prescrizioni e gli standard in materia di indipendenza e per quanto concerne l’assicurazione della qualità interna e i servizi di revisione forniti.

2 Se in occasione del controllo precedente sono state concordate misure o impartite istruzioni per regolarizzare la situazione, l’autorità di sorveglianza verifica inoltre il rispetto e l’attuazione delle stesse.

**Art. 8** Art. 8 Portata del controllo

In linea di principio, il controllo circa il rispetto delle prescrizioni e degli standard applicabili è condotto in funzione dei rischi.

**Art. 9** Art. 9 Annuncio del controllo

Il controllo è di regola annunciato all’impresa di revisione. È possibile rinunciare all’annuncio se ciò è funzionale allo scopo del controllo stesso.

**Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093).** Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093). Esigenze relative alla documentazione concernente la verifica e le misure di assicurazione della qualità

1 La documentazione di verifica deve presentare un grado di completezza e dettaglio tale da fornire all’autorità di sorveglianza un quadro esatto della revisione effettuata (art. 730c CO RS 220).

2 Per documentazione di verifica s’intendono tutte le annotazioni che documentano il tipo, il momento e l’ampiezza delle procedure di verifica eseguite, nonché i relativi risultati e le conclusioni su tali procedure.

3 La documentazione relativa alle misure di assicurazione della qualità ai sensi dell’articolo 12 LSR RS 221.302 deve presentare un grado di completezza e dettaglio tale da fornire all’autorità di sorveglianza un quadro esatto delle misure prese e dell’attuazione delle stesse.

4 Per il resto si applicano le prescrizioni in materia di documentazione sancite dagli standard di revisione applicabili.

**Art. 11 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093).** Art. 11 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093). Controllo sui controlli effettuati dall’impresa

Sulla base della documentazione relativa ai controlli effettuati dall’impresa, l’autorità di sorveglianza controlla in particolare:a. la procedura del controllo;b. la composizione e la qualifica del team che effettua il controllo;c. i criteri adottati per la selezione dei servizi di revisione controllati;d. il numero dei servizi di revisione sottoposti a controllo nell’arco di un esercizio annuale;e. i risultati dei controlli.

**Art. 12** Art. 12 Controllo della qualità dei servizi di revisione forniti

1 L’autorità di sorveglianza controlla la qualità dei servizi di revisione forniti in particolare attraverso la documentazione di verifica dell’impresa di revisione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’ASR del 10 nov. 2014, in vigore dal 1° gen. 2015  (RU 2014 4093).

2 Se i controlli interni effettuati dall’impresa di revisione risultano adeguati e verificabili da parte dell’autorità di sorveglianza (art. 11), quest’ultima ne tiene conto all’atto del controllo.

**Art. 13** Art. 13 Rapporto di controllo

1 L’autorità di sorveglianza redige un rapporto di controllo.

2 Essa concede all’impresa di revisione la possibilità di pronunciarsi in merito al progetto di rapporto di controllo.

3 A tale scopo l’autorità di sorveglianza fissa un termine adeguato, di norma 30 giorni.

**Art. 14** Art. 14 Presa d’atto del rapporto di controllo

1 L’autorità di sorveglianza trasmette il rapporto all’organo superiore di direzione o di amministrazione dell’impresa di revisione.

2 Ciascun membro dell’organo superiore di direzione o di amministrazione deve confermare individualmente per scritto di aver preso atto del rapporto di controllo.

**Art. 15** Art. 15 Apertura di un procedimento

L’autorità di sorveglianza può in qualsiasi momento porre in atto un procedimento ed emanare decisioni, in particolare riguardo agli aspetti seguenti:a. la constatazione di infrazioni a prescrizioni e standard applicabili;b. il ripristino della situazione regolare (art. 16 cpv. 4 LSR RS 221.302);c. l'irrogazione di sanzioni.

**Art. 16** Art. 16 Rispetto di misure concordate e istruzioni impartite per regolarizzare la situazione

1 Su richiesta dell’autorità di sorveglianza, l’organo superiore di direzione o di amministrazione dell’impresa di revisione è tenuto a fornire in qualsiasi momento indicazioni circa lo stato di attuazione delle misure concordate e delle istruzioni impartite per regolarizzare la situazione.

1 Per verificare il rispetto e l’attuazione delle misure concordate o delle istruzioni impartite per regolarizzare la situazione, l’autorità di sorveglianza può disporre in qualsiasi momento una verifica successiva. Si applicano per analogia le disposizioni della sezione 3.

#### Sezione 4: Entrata in vigore

**Art. 17** Art. 17

La presente ordinanza entra in vigore il 1° aprile 2008.
