---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.107.1
title: Ordonnance du DFI du 28 novembre 2022 sur la fixation des taux régionaux de
  couverture des besoins en prestations médicales ambulatoires par domaine de spécialisation
version_date: '2023-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Regroupement de titres postgrades en un domaine de spécialisation médicale

Le domaine de spécialisation en médecine interne générale regroupe les titres postgrades fédéraux suivants:a.médecin spécialiste en médecine interne générale;b.médecin praticien;c.médecin spécialiste en médecine tropicale et médecine des voyages.

**Art. 2** Art. 2 Définition des régions

1 Les régions de la catégorie 1 correspondent aux cantons.

2 Les régions de la catégorie 2 regroupent les districts selon le répertoire officiel des communes de Suisse du 1er janvier 2019 Le répertoire des communes est disponible à l’adresse suivante: www.bfs.admin.ch > Bases statistiques et enquêtes > Répertoire officiel des communes de Suisse. établi par l’Office fédéral de la statistique.

3 En dérogation à l’al. 2, les circonscriptions électorales suivantes constituent les districts du canton de Neuchâtel:a.  Région du Littoral;b.  Région des Montagnes;c.  Région du Val-de-Ruz;d.  Région du Val-de-Travers.

**Art. 3** Art. 3 Taux de couverture des besoins en prestations médicales

1 Les taux régionaux de couverture des besoins en prestations médicales sont fixés par région et sont fixés par domaine de spécialisation médicale dans l’annexe 1.

2 Ils sont au surplus fixés par région de la catégorie 2 pour les domaines de spécialisation médicale suivants:a. médecine interne générale;b. gynécologie et obstétrique;c. pédiatrie;d. psychiatrie et psychothérapie.

3 Les taux visés à l’al. 2 figurent dans l’annexe 2.

**Art. 4** Art. 4 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2023.
