---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '116'
title: Ordinanza del 30 maggio 1994 sulla festa nazionale
version_date: '1994-07-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principio

1 Il giorno della festa nazionale è un giorno non lavorativo parificato alla domenica.

2 Esso non è computato nel numero dei giorni festivi secondo l’articolo 18 capoverso 2 della legge sul lavoro RS 822.11.

3 Il datore di lavoro è tenuto a pagare il salario intero per il giorno non lavorativo della festa nazionale.

**Art. 2** Art. 2 Occupazione durante il giorno della festa nazionale

1 L’occupazione di lavoratori durante il giorno della festa nazionale è retta dalle pertinenti prescrizioni sul lavoro domenicale.

2 Laddove non sono applicabili disposizioni legali, i lavoratori possono essere occupati il giorno della festa nazionale se le esigenze dell’azienda lo richiedono. Se la sua durata non supera cinque ore, il lavoro è compensato con tempo libero di uguale durata; esso è compensato con un giorno di riposo se la sua durata è superiore a cinque ore.

**Art. 3** Art. 3 Riserva del diritto cantonale

Sono salve le disposizioni cantonali sul riposo domenicale e sugli orari di apertura di aziende operanti nella vendita al dettaglio, nella ristorazione o nel settore del divertimento.

**Art. 4** Art. 4 Modificazione del diritto vigente

... Testo inserito nell’O menzionata.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 1994 contemporaneamente all’articolo 116bis della Costituzione federale RS 101.
