---
abbreviation: LDPA
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '129'
title: Legge federale del 21 marzo 2025 sul trattamento dei dati dei passeggeri aerei
  per la lotta ai reati terroristici e ad altri reati gravi (Legge sui dati dei passeggeri
  aerei, LDPA)
version_date: '2026-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e scopo

1 La presente legge disciplina:a. la comunicazione di dati dei passeggeri aerei da parte delle imprese di trasporto aereo svizzere ed estere all’unità nazionale incaricata del trattamento dei dati dei passeggeri aerei (Unità d’informazione sui passeggeri, UIP);b. il trattamento di dati dei passeggeri aerei ai fini della lotta ai reati terroristici e ad altri reati gravi;c. l’organizzazione e la gestione dell’UIP.

2 a 4 ...
		 Entrano in vigore ulteriormente.

#### Sezione 2: ...

**Art. 2 a 4
		 Entrano in vigore ulteriormente.** Art. 2 a 4
		 Entrano in vigore ulteriormente.

#### Sezione 3: ...

**Art. 5 a11
		 Entrano in vigore ulteriormente.** Art. 5 a11
		 Entrano in vigore ulteriormente.

#### Sezione 4: ...

**Art. 12 a 15
		 Entrano in vigore ulteriormente.** Art. 12 a 15
		 Entrano in vigore ulteriormente.

#### Sezione 5: ...

**Art. 16
		 Entra in vigore ulteriormente.** Art. 16
		 Entra in vigore ulteriormente.

#### Sezione 6: ...

**Art. 17 a 26
		 Entrano in vigore ulteriormente.** Art. 17 a 26
		 Entrano in vigore ulteriormente.

#### Sezione 7: Organizzazione e personale dell’UIP

**Art. 27** Art. 27 Organizzazione

1 L’UIP è gestita da fedpol.

2 Sul piano organizzativo e del personale, l’UIP è indipendente dalle unità che conducono indagini od operano nell’ambito del perseguimento penale.

**Art. 28** Art. 28 Personale

1 Il personale dell’UIP si compone, in parti uguali, di collaboratori della Confederazione e dei Cantoni.

2 I Cantoni si fanno carico dei costi salariali dei collaboratori che mettono a disposizione dell’UIP, compresi i contributi sociali dovuti dal datore di lavoro.

3 Durante la durata del loro impiego, i collaboratori dell’UIP sottostanno, sul piano tecnico e operativo, al diritto di impartire istruzioni di fedpol e, sul piano disciplinare, al diritto di impartire istruzioni dell’autorità che li distacca.

4 Possono utilizzare le informazioni di cui vengono a conoscenza durante l’attività svolta presso l’UIP soltanto per adempiere i loro compiti presso quest’ultima.

5 Il Consiglio federale concorda con i Cantoni la collaborazione e i dettagli relativi al distacco, segnatamente il numero di persone, la durata dell’impiego e, a complemento del capoverso 2, le ulteriori pretese finanziarie delle persone distaccate nei confronti del loro datore di lavoro contrattuale.

#### Sezione 8: ...

**Art. 29 e 30
		 Entrano in vigore ulteriormente.** Art. 29 e 30
		 Entrano in vigore ulteriormente.

#### Sezione 9: ...

**Art. 31 e 32
		 Entrano in vigore ulteriormente.** Art. 31 e 32
		 Entrano in vigore ulteriormente.

#### Sezione 10: Disposizioni finali

**Art. 33** Art. 33 Esecuzione

Il Consiglio federale emana le disposizioni di esecuzione.

**Art. 34** Art. 34 Modifica di altri atti normativi

La modifica di altri atti normativi è disciplinata nell’allegato 3.

**Art. 35** Art. 35 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

Data data dell’entrata in vigore
		 DCF del 19 nov. 2025.
	: art. 1 cpv. 1, 27 e 28: 1° gennaio 2026rimanenti disposizioni: in vigore in un secondo tempo
