---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '371'
title: Legge federale del 20 giugno 2003 sull'annullamento delle sentenze penali pronunciate
  contro persone che, al tempo del nazionalsocialismo, hanno aiutato i profughi
version_date: '2007-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e scopo

1 La presente legge disciplina l’annullamento delle sentenze penali pronunciate nei confronti di persone che, al tempo del nazionalsocialismo, hanno aiutato i profughi e la riabilitazione di queste persone.

2 Essa persegue l’annullamento di sentenze penali oggi ritenute una grave offesa al senso di giustizia.

**Art. 2** Art. 2 Definizione

1 Ai sensi della presente legge sono persone che hanno aiutato i profughi coloro che sono stati condannati perché, al tempo del nazionalsocialismo, hanno aiutato i perseguitati a fuggire oppure hanno dato ospitalità ai profughi senza comunicarlo alle autorità.

2 Non sono considerati persone che hanno aiutato i profughi coloro che hanno tratto profitto dalla situazione dei perseguitati in fuga, li hanno abbandonati o successivamente denunciati.

#### Sezione 2: Annullamento delle sentenze penali e riabilitazione

**Art. 3** Art. 3 Annullamento delle sentenze penali

Tutte le sentenze passate in giudicato pronunciate dalla giustizia militare o dai tribunali penali federali o cantonali ordinari contro persone che hanno aiutato i profughi ai sensi degli articoli 1 e 2 sono annullate.

**Art. 4** Art. 4 Riabilitazione

Tutte le persone che hanno aiutato i profughi ai sensi degli articoli 1 e 2 sono pienamente riabilitate.

**Art. 5** Art. 5 Concorso di reati

L’annullamento riguarda anche le sentenze di condanna concernenti nel contempo altri reati che in base a un apprezzamento generale risultano d’importanza secondaria.

#### Sezione 3: Commissione di riabilitazione

**Art. 6** Art. 6 Commissione delle grazie Ora: Commissione delle grazie e dei conflitti di competenza. quale Commissione di riabilitazione

1 La Commissione delle grazie dell’Assemblea federale Ora: Commissione delle grazie e dei conflitti di competenza. (Commissione) funge da Commissione di riabilitazione e in tale veste esamina e decide, a domanda o d’ufficio, se una data sentenza penale rientra nel campo d’applicazione degli articoli 1 e 2.

2 Per quanto necessario, la Commissione può disciplinare altri particolari della procedura.

**Art. 7** Art. 7 Domanda

1 La domanda di accertamento che una data sentenza penale è annullata va presentata alla Commissione.

2 Possono presentare la domanda:a. la persona condannata o, dopo la sua morte, un suo congiunto (art. 110 n. 1 Nuovo testo giusta l’art. 334 del Codice penale (RS 311.0), nella versione della LF del 13 dic. 2002, in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 3459). CP RS 311.0);b. un’organizzazione con sede in Svizzera, in mano preponderantemente svizzera e dedita alla difesa dei diritti dell’uomo o alla rivisitazione della storia svizzera al tempo del nazionalsocialismo.

3 Un’organizzazione non può però presentare la domanda contro la volontà della persona condannata o, dopo la sua morte, contro la volontà di un suo congiunto.

**Art. 8** Art. 8 Termine

1 Le domande devono essere presentate entro cinque anni dall’entrata in vigore della presente legge.

2 La Commissione può esaminare anche domande tardive, presentate nei tre anni successivi, se il ritardo è dovuto a motivi scusabili.

**Art. 9** Art. 9 Non entrata in materia

È negata l’entrata in materia su sentenze che non possono più essere reperite senza l’impiego di mezzi sproporzionati.

**Art. 10** Art. 10 Accertamento dei fatti

Se necessario la Commissione collabora all’accertamento dei fatti.

**Art. 11** Art. 11 Decisione

1 La Commissione decide secondo il diritto e l’equità e prendendo in considerazione le circostanze particolari del singolo caso.

2 Se accerta che una data sentenza penale rientra nel campo d’applicazione degli articoli 1 e 2, la Commissione pubblica in modo adeguato il dispositivo della propria decisione. La pubblicazione è subordinata all’approvazione del richiedente.

3 Le decisioni della Commissione sono di ultima istanza.

**Art. 12** Art. 12 Costi di procedura

La procedura davanti alla Commissione è gratuita.

#### Sezione 4: Effetti giuridici dell’annullamento

**Art. 13** Art. 13

La decisione di accertamento che una data sentenza penale è annullata non dà diritto a risarcimenti o a riparazioni per torto morale né in ragione della pena inflitta, né in ragione di eventuali pene accessorie o conseguenze indirette della sentenza.

#### Sezione 5: Referendum ed entrata in vigore

**Art. 14** Art. 14

1 La presente legge sottostà al referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 2004 DCF del 25 nov. 2003 (RU 2003 4264).
