---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '705'
title: Legge federale del 18 marzo 2022 sulle vie ciclabili
version_date: '2023-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente legge:a. stabilisce i principi che i Cantoni e i Comuni devono rispettare nella pianificazione, nella realizzazione e nella manutenzione delle reti di vie ciclabili;b. disciplina il sostegno della Confederazione ai Cantoni e ai Comuni nella pianificazione, nella realizzazione e nella manutenzione delle reti di vie ciclabili e nell’informazione del pubblico su queste reti;c. disciplina i compiti della Confederazione in materia di reti di vie ciclabili.

**Art. 2** Art. 2 Reti di vie ciclabili

Le reti di vie ciclabili sono vie di comunicazione per ciclisti interconnesse, continue e dotate delle opportune infrastrutture.

**Art. 3** Art. 3 Reti di vie ciclabili per la mobilità quotidiana

1 Le reti di vie ciclabili per la mobilità quotidiana sono generalmente situate all’interno di comprensori insediativi o tra di essi.

2 Comprendono strade, strade con corsie ciclabili, strade ciclabili, ciclopiste, vie, parcheggi per biciclette e infrastrutture simili.

3 Allacciano e collegano in particolare zone residenziali, luoghi di lavoro, scuole, fermate dei trasporti pubblici, strutture pubbliche, negozi, impianti sportivi e per il tempo libero nonché reti di vie ciclabili per il tempo libero.

**Art. 4** Art. 4 Reti di vie ciclabili per il tempo libero

1 Le reti di vie ciclabili per il tempo libero servono soprattutto allo svago e sono generalmente situate all’esterno dei comprensori insediativi.

2 Comprendono strade, ciclopiste, vie, itinerari segnalati per escursioni in bicicletta e mountain bike e infrastrutture simili.

3 Allacciano e collegano in particolare zone e paesaggi adatti allo svago, nonché attrazioni turistiche, fermate dei trasporti pubblici, impianti per il tempo libero e turistici.

#### Sezione 2: Pianificazione, realizzazione e manutenzione

**Art. 5** Art. 5 Obbligo di pianificazione e accessibilità dei piani

1 I Cantoni provvedono affinché:a. le reti di vie ciclabili, esistenti o previste, per la mobilità quotidiana e il tempo libero siano stabilite in appositi piani;b. i piani siano periodicamente riesaminati e all’occorrenza aggiornati.

2 I piani sono vincolanti per le autorità. I Cantoni ne determinano i restanti effetti giuridici e ne disciplinano la procedura di stesura e modifica. Se delegano la pianificazione delle reti di vie ciclabili comunali ai propri Comuni, provvedono affinché siano adempiuti i compiti di cui al capoverso 1.

3 Le persone e le organizzazioni interessate sono coinvolte nella pianificazione.

4 I piani sono pubblici. Sono accessibili in forma elettronica.

**Art. 6** Art. 6 Principi di pianificazione

Le autorità competenti per la pianificazione delle reti di vie ciclabili provvedono in linea di principio affinché:a. le vie ciclabili siano interconnesse e continue e permettano in particolare di raggiungere i luoghi importanti di cui agli articoli 3 capoverso 3 e 4 capoverso 3;b. le reti presentino una densità adeguata e le vie ciclabili un tracciato diretto;c. le vie ciclabili siano sicure e, dove possibile e opportuno, il loro traffico sia separato da quello motorizzato e pedonale;d. le vie ciclabili presentino standard di costruzione omogenei;e. le reti siano attrattive e affinché quelle per il tempo libero abbiano un’elevata qualità ricreativa per i ciclisti.

**Art. 7** Art. 7 Coordinamento

1 Le autorità competenti per le vie ciclabili coordinano le loro reti di vie ciclabili.

2 Coordinano la pianificazione con i compiti d’incidenza territoriale di altre autorità.

**Art. 8** Art. 8 Realizzazione e manutenzione

Le autorità competenti per le vie ciclabili provvedono affinché:a. le vie ciclabili siano realizzate, mantenute e provviste della segnaletica necessaria;b. possano essere percorse liberamente e in sicurezza in bicicletta;c. ne sia garantito giuridicamente l’uso pubblico.

**Art. 9** Art. 9 Sostituzione

1 Se si deve procedere alla soppressione, parziale o totale, di vie ciclabili stabilite nei piani, le autorità competenti provvedono a un’adeguata sostituzione con percorsi esistenti o nuovi, tenendo conto dell’interesse pubblico e della situazione locale.

2 Le vie ciclabili vengono sostituite segnatamente se:a. non sono più liberamente percorribili;b. sono interrotte;c. non sono più percorribili in sicurezza, in particolare se per lunghi tratti vi circolano veicoli a motore in modo intenso o veloce;d. fanno parte di reti di vie ciclabili per il tempo libero e la loro attrattività è notevolmente ridotta.

3 I Cantoni possono prevedere deroghe all’obbligo di sostituzione.

4 Disciplinano la procedura di soppressione delle vie ciclabili e determinano chi è tenuto a provvedere alla sostituzione.

**Art. 10** Art. 10 Collaborazione con organizzazioni private specializzate

1 I Cantoni possono ricorrere a organizzazioni private specializzate per la pianificazione, la realizzazione e la manutenzione delle reti di vie ciclabili nonché per informare sulle medesime.

2 Possono delegare alle organizzazioni private specializzate compiti in questi ambiti.

**Art. 11** Art. 11 Considerazione delle vie ciclabili e di altri interessi

1 Nell’adempiere i loro compiti, le autorità cantonali e comunali tengono conto delle vie ciclabili.

2 Le autorità competenti per le vie ciclabili tengono conto degli interessi della pianificazione dei trasporti e degli insediamenti, dell’agricoltura, della silvicoltura, della protezione della natura e del paesaggio nonché di altre attività d’incidenza territoriale.

**Art. 12** Art. 12 Messa a disposizione di geodati di base

1 I Cantoni mettono a disposizione della Confederazione i geodati di base aggiornati relativi alle proprie reti di vie ciclabili.

2 Il servizio federale competente per le vie ciclabili può emanare prescrizioni sui requisiti qualitativi e tecnici dei geodati di base.

#### Sezione 3: Compiti della Confederazione

**Art. 13** Art. 13 Considerazione delle vie ciclabili

1 Nell’adempiere i loro compiti, i servizi federali tengono conto delle reti di vie ciclabili stabilite nei piani secondo l’articolo 5 e a tal fine:a. progettano e realizzano opere e impianti di elevata qualità;b. vincolano il rilascio di concessioni e autorizzazioni a determinate condizioni e oneri oppure lo negano;c. vincolano la concessione di sussidi a determinate condizioni oppure la negano;d. provvedono a un’adeguata sostituzione delle reti di vie ciclabili o alle parti di esse che devono essere soppresse, tenendo conto dell’interesse pubblico.

2 Le spese dovute alla necessità di tenere conto delle reti di vie ciclabili o di sostituire parti di esse sono addebitate al corrispondente credito d’opera oppure sovvenzionate secondo la stessa aliquota percentuale applicata alle altre spese relative a tale opera.

**Art. 14** Art. 14 Consulenza ai Cantoni, ai Comuni e a terzi

La Confederazione può assistere i Cantoni, i Comuni e terzi nelle loro attività di pianificazione, realizzazione, manutenzione e sostituzione di vie ciclabili fornendo consulenza tecnica e documentazione.

**Art. 15** Art. 15 Informazione del pubblico

1 La Confederazione informa il pubblico in merito:a. all’importanza delle reti di vie ciclabili per la mobilità delle persone e il trasporto di merci;b. alle conoscenze di base relative alla pianificazione, realizzazione e manutenzione di reti di vie ciclabili.

2 Può assistere i Cantoni e terzi nell’informare il pubblico sulle tematiche di cui al capoverso 1.

3 Pubblica geodati di base armonizzati sulla qualità e fruibilità delle reti di vie ciclabili.

4 L’Ufficio federale di topografia rappresenta le reti di vie ciclabili nei modelli del paesaggio e nelle carte nazionali mediante i geodati di base della misurazione nazionale topografica e cartografica.

**Art. 16** Art. 16 Collaborazione con organizzazioni private specializzate

1 La Confederazione può ricorrere a organizzazioni private specializzate attive nel settore della mobilità ciclistica a livello nazionale per i seguenti compiti:a. consulenza ai Cantoni, ai Comuni e a terzi;b. messa a disposizione di documentazione per i Cantoni, i Comuni e terzi;c. informazione del pubblico.

2 Essa può concedere aiuti finanziari alle organizzazioni private specializzate per le attività di cui al capoverso 1. A tale scopo stipula con esse contratti di diritto pubblico.

3 Hanno diritto ad aiuti finanziari le organizzazioni private specializzate che:a. operano nel settore della mobilità ciclistica a livello nazionale; e b. per statuto perseguono da almeno tre anni scopi ideali in materia di mobilità ciclistica; eventuali attività economiche devono servire a raggiungere tali scopi ideali.

#### Sezione 4: Organizzazione e tutela giurisdizionale

**Art. 17** Art. 17 Servizi tecnici

1 I Cantoni designano i propri servizi tecnici preposti alle vie ciclabili e ne definiscono i compiti.

2 Il servizio tecnico della Confederazione è l’Ufficio federale delle strade.

**Art. 18** Art. 18 Legittimazione a ricorrere

1 Se è interessato il loro territorio, i Comuni sono legittimati a ricorrere contro le decisioni delle autorità cantonali o federali nonché contro i piani di utilizzazione ai sensi dell’articolo 14 della legge del 22 giugno 1979 RS 700 sulla pianificazione del territorio, per quanto tali decisioni e piani di utilizzazione riguardino vie ciclabili.

2 Contro le decisioni delle autorità federali in materia di vie ciclabili sono legittimati a ricorrere anche i Cantoni.

3 Qualora in una procedura sia dato un diritto di ricorso ai sensi del capoverso 1, l’autorità notifica la propria decisione ai Comuni mediante comunicazione scritta o tramite pubblicazione nell’organo ufficiale cantonale o nel Foglio federale.

4 I Comuni che non hanno interposto ricorso possono intervenire in qualità di parti nell’ulteriore fase procedurale soltanto se la decisione è modificata a favore di un’altra parte ed essi ne risultano lesi.

5 Se il diritto cantonale o federale prevede lo svolgimento di una procedura d’opposizione prima dell’emanazione della decisione, anche la pertinente domanda deve essere pubblicata secondo quanto disposto nel capoverso 3. In tal caso i Comuni sono legittimati a ricorrere soltanto se hanno partecipato alla procedura in qualità di parti.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 19** Art. 19 Termini per la stesura e l’attuazione dei piani

1 I Cantoni provvedono: a. alla stesura dei piani di cui all’articolo 5 capoverso 1 entro cinque anni dall’entrata in vigore della presente legge;b. all’attuazione dei piani entro 20 anni dall’entrata in vigore della presente legge.

2 Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni può, in via eccezionale, prorogare questi termini per singole zone. Il Consiglio federale stabilisce le condizioni della proroga dei termini.

**Art. 20** Art. 20 Modifica di altri atti normativi

La modifica di altri atti normativi è disciplinata nell’allegato.

**Art. 21** Art. 21 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° gennio 2023 DCF del 2 dic. 2022.
