---
abbreviation: OClin-Dim
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '810.306'
title: Ordonnance du 1<sup>er</sup> juillet 2020 sur les essais cliniques de dispositifs
  médicaux (OClin-Dim)
version_date: '2021-05-26'
---

### Chapitre 1 Dispositions générales

#### Section 1 Objet, définitions et dispositions applicables

**Art. 1** Art. 1 Objet

1 La présente ordonnance règle:a. les exigences fixées pour la réalisation d’essais cliniques avec des dispositifs médicaux et d’autres dispositifs visés à l’art. 1 de l’ordonnance du 1er juillet 2020 sur les dispositifs médicaux (ODim) RS 812.213;b. les procédures d’autorisation et de déclaration pour les essais cliniques de dispositifs visés à la let. a;c. les tâches et les compétences des commissions d’éthique de la recherche (commissions d’éthique), de l’Institut suisse des produits thérapeutiques (Swissmedic) et de l’Office fédéral de la santé publique (OFSP) en matière de procédures d’autorisation et de déclaration;d. l’enregistrement des essais cliniques de dispositifs visés à la let. a;e. l’accès du public aux informations concernant les essais cliniques.

2 Dans la présente ordonnance, le terme dispositifs désigne tous les dispositifs visés à l’al. 1, let. a.

**Art. 2** Art. 2 Définitions

1 Au sens de la présente ordonnance, on entend par:a. essai clinique: toute investigation systématique d’un dispositif impliquant une ou plusieurs personnes et destinée à évaluer la sécurité ou les performances de ce dispositif;b. essai clinique lié à la conformité: tout essai clinique réalisé afin de démontrer la conformité du dispositif soumis à l’essai clinique;c. État contractant: tout État lié à la Suisse par une convention de droit international fondée sur l’équivalence des législations et portant sur la reconnaissance mutuelle des évaluations et procédures de conformité relatives aux dispositifs;d. promoteur: toute personne ou institution qui assume la responsabilité de l’initiative d’un essai clinique en Suisse, notamment du lancement, de la gestion et du financement;e. investigateur: toute personne responsable de la réalisation pratique de l’essai clinique en Suisse ainsi que de la protection des personnes participant à l’essai clinique au lieu de réalisation; lorsqu’un investigateur assume la responsabilité de l’initiative d’un essai clinique en Suisse, il est également promoteur.

**Art. 3** Art. 3 Dispositions applicables

1 Les essais cliniques de dispositifs sont soumis aux dispositions suivantes de l’ordonnance du 20 septembre 2013 sur les essais cliniques (OClin) RS 810.305:a. art. 3 et 4 pour ce qui concerne l’intégrité scientifique et la qualité scientifique;b. art. 7 à 9 pour ce qui concerne l’information, le consentement et la révocation;c. art. 10, al. 1, let. c, et 2, et 11 à 14 pour ce qui concerne la responsabilité et la garantie;d. art. 15 à 17 pour ce qui concerne la réalisation d’essais cliniques en situation d’urgence;e. art. 18 pour ce qui concerne la conservation de données personnelles liées à la santé et la conservation de matériel biologique;f. art. 46, al. 1, 2, 4 et 5, 47 et 48 pour ce qui concerne les inspections et les mesures administratives.

2 Les compétences de Swissmedic et les obligations de collaboration et d’information du promoteur et de l’investigateur lors d’inspections et de mesures administratives sont régies par analogie par les art. 77 et 78 ODim RS 812.213.

3 Les essais cliniques de dispositifs médicaux de diagnostic in vitro, de dispositifs visés à l’art. 2a, al. 2, LPTh ou de combinaisons au sens de l’art. 2, al. 1, let. f et g, ODim sont soumis aux dispositions de l’OClin. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021 (RO 2021 281).

#### Section 2 Obligations générales du promoteur et de l’investigateur et qualification professionnelle

**Art. 4** Art. 4 Obligations générales du promoteur et de l’investigateur

1 Le promoteur et l’investigateur doivent satisfaire aux exigences visées à l’art. 72 et à l’annexe XV, chapitres I et III, du règlement (UE) n° 2017/745 sur les dispositifs médicaux (RDM-UE) Règlement (UE) n° 2017/745 du Parlement européen et du Conseil du 5 avril 2017 relatif aux dispositifs médicaux, modifiant la directive 2001/83/CE, le règlement (CE) n° 178/2002 et le règlement (CE) n° 1223/2009 et abrogeant les directives du Conseil 90/385/CEE et 93/42/CEE, JO L 117 du 5.5.2017, p. 1, dernièrement modifié par le règlement (UE) n° 2020/561, JO L 130 du 24.4.2020, p. 18..

2 Les exigences visées à l’al. 1 qui sont précisées par des normes techniques désignées Les normes électrotechniques peuvent être obtenues auprès de l’association Electrosuisse, Luppmenstrasse 1, 8320 Fehraltorf, www.electrosuisse.ch; les autres normes peuvent être obtenues auprès de l’Association suisse de normalisation, Sulzerallee 70, 8404 Winterthour, www.snv.ch. ou par des spécifications communes au sens de l’art. 9, par. 1, RDM-UE sont présumées satisfaites lorsque l’essai clinique est réalisé conformément auxdites normes ou spécifications. L’art. 6, al. 5, ODim RS 812.213 est applicable par analogie.

3 Si le promoteur n’a pas de siège ni d’établissement en Suisse, il désigne comme domicile de notification une représentation dont le siège ou l’établissement se trouve en Suisse. Celle-ci doit garantir le respect des obligations du promoteur.

**Art. 5** Art. 5 Qualification professionnelle

1 L’investigateur d’un essai clinique doit posséder les qualifications professionnelles suivantes:a. être habilité à exercer sous sa propre responsabilité la profession de médecin ou une autre profession lui donnant les qualifications spécifiquement requises pour pratiquer l’essai clinique;b. disposer de connaissances suffisantes concernant les exigences reconnues à l’échelon international pour la réalisation d’essais cliniques et posséder des connaissances et l’expérience professionnelles nécessaires pour pratiquer lesdits essais;c. connaître les exigences légales relatives aux essais cliniques ou être en mesure d’en garantir la connaissance en recourant à un expert.

2 Les autres personnes qui accomplissent l’essai clinique doivent posséder le niveau d’études, la formation ou l’expérience nécessaires dans la discipline concernée, nécessaires à la réalisation d’essais cliniques.

### Chapitre 2 Procédures d’autorisation et de déclaration

#### Section 1 Dispositions générales

**Art. 6** Art. 6 Classification des essais cliniques

1 Les essais cliniques sont de catégorie A lorsque le dispositif soumis à l’essai clinique remplit les conditions suivantes:a. il porte un marquage de conformité au sens de l’art. 13 ODim RS 812.213;b. il est utilisé conformément au mode d’emploi;c. sa mise à disposition sur le marché, sa mise en service ou son utilisation n’est pas interdite en Suisse.

2 Les essais cliniques de catégorie A sont subdivisés en deuxsous-catégories:a. la sous-catégorie A1 comprend les cas où les personnes concernées ne sont soumises à aucune procédure supplémentaire invasive ou lourde par rapport à la procédure suivie dans des conditions normales d’utilisation du dispositif;b. la sous-catégorie A2 comprend les cas où les personnes concernées sont soumises à une procédure supplémentaire invasive ou lourde par rapport à la procédure suivie dans des conditions normales d’utilisation du dispositif.

3 Les essais cliniques sont de catégorie C dans les cas suivants:a.  le dispositif porte un marquage de conformité au sens de l’art. 13 ODim mais n’est pas utilisé conformément au mode d’emploi (sous-catégorie C1);b.  le dispositif ne porte pas de marquage de conformité au sens de l’art. 13 ODim (sous-catégorie C2);c.  la mise à disposition du dispositif sur le marché, sa mise en service ou son utilisation est interdite en Suisse (sous-catégorie C3).

**Art. 7** Art. 7 Exception au régime de l’autorisation

Les essais cliniques de catégorie A ne sont pas soumis à l’autorisation de Swissmedic au sens de l’art. 54, al. 1, LPTh.

**Art. 8** Art. 8 Traitement des données dans les systèmes électroniques et échange d’informations

1 à 5 ... Pas encore en vigueur (art. 50, al. 2).

6 Le système d’information sur les dispositifs médicaux au sens de l’art. 62c LPTh et le système d’information des cantons visé à l’art. 56a LRH peuvent contenir des informations sur les poursuites et sanctions administratives ou pénales qui concernent le promoteur, l’investigateur ou le fabricant et qui sont nécessaires à l’accomplissement des tâches que la présente ordonnance assigne à Swissmedic et à la commission d’éthique compétente.

7 Swissmedic transmet, sur demande, aux commissions d’éthique les données sensibles visées à l’al. 6.

**Art. 9** Art. 9 Information et coordination dans le cadre de la procédure d’autorisation

La commission d’éthique compétente et Swissmedic coordonnent leurs évaluations et s’échangent les informations relatives:a. à la classification de l’essai clinique conformément aux prescriptions de l’art. 6;b. aux aspects qui concernent les domaines de vérification visés tant à l’art. 11 qu’à l’art. 17;c. à la réalisation des procédures visées aux art. 12 et 19 et au chapitre 3.

#### Section 2 Procédure auprès de la commission d’éthique compétente

**Art. 10** Art. 10 Demande

1 Le promoteur fournit les documents de la demande visés à l’annexe 1. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021 (RO 2021 281).

2 La commission d’éthique peut exiger des informations supplémentaires.

3 L’investigateur peut déposer la demande en lieu et place du promoteur. En pareil cas, il assume les obligations du promoteur découlant des art. 14 et 15 et les obligations en matière de déclaration et de rapport à la commission d’éthique compétente. Les documents de la demande doivent être cosignés par le promoteur.

**Art. 11** Art. 11 Domaines de vérification

Les domaines que la commission d’éthique doit vérifier sont énumérés à l’art. 25 OClin RS 810.305.

**Art. 12** Art. 12 Procédure et délais

1 La commission d’éthique confirme la réception de la demande au promoteur dans les 10 jours et lui indique les éléments du dossier de la demande qui ne sont pas conformes aux exigences formelles. Elle lui accorde un délai de 10 jours pour remédier aux défauts constatés et l’informe qu’elle n’entrera pas en matière sur la demande s’il ne l’adapte pas dans le délai imparti.

2 Elle rend une décision dans les 40 jours à compter de la confirmation de la réception du dossier conforme aux exigences formelles.

3 Si la commission d’éthique exige des informations supplémentaires au sens de l’art. 10, al. 2, le délai est suspendu jusqu’à la réception de ces documents.

**Art. 13** Art. 13 Essais cliniques multicentriques

1 Le promoteur dépose la demande pour des essais cliniques multicentriques au sens de l’art. 47, al. 2, LRH auprès de la commission d’éthique compétente pour l’investigateur coordinateur. Ce dernier peut déposer la demande en lieu et place du promoteur; l’art. 10, al. 3, est applicable par analogie.

2 L’investigateur coordinateur est la personne qui est responsable en Suisse de la coordination des investigateurs compétents pour les différents lieux de réalisation des essais cliniques.

3 La commission directrice confirme la réception de la demande au promoteur dans les 10 jours et lui indique les éléments du dossier de la demande qui ne sont pas conformes aux exigences formelles. Elle lui accorde un délai de 10 jours pour remédier aux défauts constatés et l’informe qu’elle n’entrera pas en matière sur la demande s’il ne l’adapte pas dans le délai imparti. Sur demande, elle peut prolonger de 5 jours ces délais.

4 Elle notifie aux commissions d’éthique compétentes pour les différents lieux de réalisation des essais cliniques (commissions d’éthique concernées) la réception de la demande. Celles-ci examinent si les exigences locales sont remplies et transmettent leur avis à la commission directrice dans les 15 jours.

5 La commission directrice rend une décision dans les 40 jours à compter de la confirmation de la réception du dossier de la demande conforme aux exigences formelles.

**Art. 14** Art. 14 Procédure applicable aux examens à l’aide de sources de rayonnements

1 Pour les examens à l’aide de sources de rayonnements, le promoteur fournit les documents supplémentaires visés à l’annexe 1, ch. 4. La procédure d’autorisation est régie par les art. 10 à 13 et 15, sous réserve des alinéas suivants. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021 (RO 2021 281).

2 Le promoteur fournit les documents supplémentaires visés à l’annexe 1, ch. 5, lorsque la dose efficace est supérieure à 5 mSv par personne et par an, compte tenu du facteur d’incertitude, et: Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021 (RO 2021 281).a. qu’un produit radiopharmaceutique non autorisé en Suisse est utilisé;b. qu’un produit radiopharmaceutique autorisé en Suisse est utilisé et qu’il ne s’agit pas d’un examen de routine de médecine nucléaire, ouc. qu’une autre source radioactive est utilisée.

3 La commission d’éthique transmet à l’OFSP les documents de la demande visés à l’annexe 1, ch. 5.

4 L’OFSP émet un avis à l’intention de la commission d’éthique sur le respect de la législation en matière de radioprotection ainsi que sur l’évaluation de la dose. Il peut accorder des dérogations à l’obligation d’établir un rapport au sens de l’art. 39, al. 5.

5 La commission d’éthique accorde l’autorisation si les conditions suivantes sont réunies:a. les exigences visées à l’art. 11 sont respectées;b. l’OFSP n’a pas opposé d’objections à l’essai clinique dans un délai approprié.

6 Elle communique sa décision à l’OFSP.

**Art. 15** Art. 15 Modifications

1 Toute modification apportée à un essai clinique autorisé susceptible d’avoir une incidence substantielle sur la sécurité, la santé ou les droits des personnes participantes ou sur la robustesse ou la fiabilité des données cliniques à obtenir (modification essentielle) est soumise à l’autorisation de la commission d’éthique avant sa mise en œuvre. Cette obligation ne s’applique pas aux mesures qui doivent être prises immédiatement pour assurer la protection des personnes participant à l’essai clinique.

2 Le promoteur fournit les documents visés à l’art. 10, al. 1, qui sont concernés par la modification. Les modifications doivent être clairement indiquées. Le promoteur informe en même temps la commission d’éthique sur les raisons et la nature de la modification.

3 La commission d’éthique rend une décision sur les modifications essentielles dans les 30 jours. L’art. 12 est applicable par analogie.

4 Si un lieu de réalisation supplémentaire de l’essai clinique ne relève pas de la compétence de la commission d’éthique qui a délivré l’autorisation, la procédure est régie par analogie par l’art. 13.

5 Les autres modifications doivent être déclarées à la commission d’éthique dans le rapport annuel sur la sécurité visé à l’art. 35.

6 Pour les essais cliniques de la sous-catégorie A2, le promoteur informe au surplus les États contractants dans lesquels l’essai clinique est ou doit être réalisé des raisons et de la nature des modifications; il y joint les documents visés à l’annexe 1 qui sont concernés par les modifications.

#### Section 3 Procédure d’autorisation auprès de Swissmedic

**Art. 16** Art. 16 Demande

1 Le promoteur fournit les documents de la demande visés à l’annexe 1, ch. 2.

2 Swissmedic peut exiger des informations supplémentaires.

3 Si le promoteur retire sa demande d’essais cliniques liés à la conformité pour les sous-catégories C1 et C2 avant que Swissmedic n’ait pris une décision, il en informe les États contractants où l’essai clinique est ou doit être réalisé.

**Art. 17** Art. 17 Domaines de vérification

1 Pour les essais cliniques, Swissmedic vérifie:a. que le dossier de demande est complet;b. que les exigences fixées à l’art. 54, al. 4, let. b, LPTh sont remplies.

2 Il effectue une vérification simplifiée lorsque le promoteur peut prouver dans sa demande:a. qu’il s’agit d’un essai clinique de sous-catégorie C1 ou C2 avec un dispositif non invasif des classes I ou IIa au sens de l’art. 15 ODim RS 812.213;b. que l’utilisation du dispositif examiné ne comporte que des risques minimes pour les personnes participantes;c. que l’investigateur a convenu par écrit avec le promoteur de l’informer immédiatement de tous les événements indésirables graves ou de tout autre événement au sens de l’art. 32;d. que le promoteur dispose d’un système de gestion des risques et de surveillance de la sécurité.

3 Dans le cas d’une vérification simplifiée, Swissmedic se limite à vérifier si la demande est complète et si les preuves visées à l’al. 2 ont été apportées.

**Art. 18** Art. 18 Essais cliniques de dispositifs médicaux susceptibles d’émettre des rayonnements ionisants

1 Pour les essais cliniques de catégorie C, les documents supplémentaires visés à l’annexe 1, ch. 4 et 5, doivent être fournis. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021 (RO 2021 281).

2 Swissmedic sollicite l’avis de l’OFSP avant d’octroyer l’autorisation. L’OFSP vérifie la conformité à la législation sur la radioprotection et l’estimation de la dose.

3 Swissmedic octroie l’autorisation si:a. les exigences visées à l’art. 17 sont respectées;b. l’OFSP n’a pas opposé d’objections à l’essai clinique dans un délai approprié.

4 Il communique sa décision à l’OFSP.

**Art. 19** Art. 19 Procédure et délais

1 Swissmedic confirme la réception de la demande au promoteur dans les 10 jours et lui indique les éléments du dossier qui ne sont pas conformes aux exigences formelles. Il lui accorde un délai de 10 jours pour remédier aux défauts constatés et l’informe qu’il n’entrera pas en matière sur la demande s’il ne l’adapte pas dans le délai imparti. Sur demande, Swissmedic peut prolonger de 20 jours le délai pour remédier aux défauts.

2 Il rend une décision dans les 45 jours à compter de la confirmation de la réception du dossier de la demande conforme aux exigences formelles. Il ne peut octroyer son autorisation pour la réalisation d’un essai clinique que si la commission d’éthique compétente a préalablement donné son autorisation.

3 Il informe les États contractants en cas de rejet de la demande.

4 Si le dispositif médical est utilisé pour la première fois sur des personnes ou s’il est fabriqué selon un nouveau procédé, Swissmedic peut prolonger de 20 jours au plus le délai visé à l’al. 2. Il communique cette prolongation au promoteur.

5 Si Swissmedic exige des informations supplémentaires au sens de l’art. 16, al. 2, le délai est suspendu jusqu’à la réception de ces documents.

**Art. 20** Art. 20 Modifications

1 Les modifications essentielles au sens de l’art. 15, al. 1, apportées à l’essai clinique autorisé doivent être autorisées par Swissmedic avant leur mise en œuvre. Les mesures qui doivent être prises immédiatement pour la protection de la personne participant à l’essai clinique sont exemptées de cette obligation.

2 Le promoteur fournit à Swissmedic les documents visés à l’art. 16, al. 1, qui sont concernés par la modification. Il l’informe en même temps sur les raisons et la nature de la modification.

3 Swissmedic rend une décision dans les 38 jours à compter de la réception de l’ensemble des documents concernés par la modification. L’art. 19 est applicable par analogie. Le délai peut être prolongé de 7 jours.

4 Les autres modifications qui concernent des documents de la demande doivent être déclarées le plus rapidement possible à Swissmedic.

4bis Pour les essais cliniques des sous-catégories C1 et C2 liés à la conformité qui sont aussi ou doivent aussi être réalisés dans des États de l’UE ou de l’EEE, le promoteur informe Swissmedic des raisons et de la nature des modifications essentielles apportées à l’essai clinique dans les États de l’UE ou de l’EEE qui affectent le protocole d’investigation, le dispositif faisant l’objet de l’investigation ou le mode d’emploi de ce dispositif. Introduit par l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021  (RO 2021 281).

5 Le promoteur d’un essai clinique réglementaire des sous-catégories C1 et C2 informe au surplus les États contractants dans lesquels l’essai clinique est ou doit être réalisé des raisons et de la nature des modifications; il y joint les documents visés à l’annexe 1 qui sont concernés par les modifications.

### Chapitre 3 Procédure d’évaluation coordonnée

**Art. 21 à 31 Pas encore en vigueur (art. 50, al. 2).** Art. 21 à 31 Pas encore en vigueur (art. 50, al. 2).

### Chapitre 4 Documentation, déclarations et rapports

#### Section 1 Documentation et déclarations en cas d’événements et de mesures de sécurité et de protection

**Art. 32** Art. 32 Documentation en cas d’événements indésirables

1 Le promoteur documente de manière standardisée les événements indésirables suivants survenus lors de la réalisation d’un essai clinique:a. les événements indésirables de tout type que le protocole d’investigation définit comme étant déterminants pour l’évaluation des résultats de cet essai clinique;b. tous les événements indésirables graves;c. toute défectuosité d’un dispositif qui aurait pu déboucher sur un événement indésirable grave en l’absence de mesures appropriées ou d’une intervention ou si les circonstances avaient été moins favorables;d. tout nouvel élément concernant un événement déjà documenté en vertu des let. a à c.

2 À la demande de Swissmedic ou de la commission d’éthique compétente, le promoteur leur fournit les documents visés à l’al. 1.

3 Les événements indésirables et les défectuosités des dispositifs sont définis à l’art. 2, ch. 57 à 59, RDM-UE Cf. note de bas de page relative à l’art. 4, al. 1..

**Art. 33** Art. 33 Déclaration en cas d’événements indésirables graves Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021 (RO 2021 281).

1 Pour les essais cliniques de catégorie C, le promoteur déclare immédiatement à Swissmedic et à la commission d’éthique compétente:a. tout événement indésirable grave entretenant avec le dispositif faisant l’objet de l’investigation, le dispositif comparateur ou la procédure d’investigation, un lien de causalité avéré ou tout à fait possible;b. toute défectuosité d’un dispositif qui aurait pu déboucher sur un événement indésirable grave en l’absence de mesures appropriées ou d’une intervention ou si les circonstances avaient été moins favorables;c. tout nouvel élément concernant un événement déjà déclaré visé aux let. a et b.

1bis Pour les essais cliniques des sous-catégories C1 et C2 liés à la conformité qui sont aussi réalisés à l’étranger, le promoteur déclare immédiatement, en sus, à Swissmedic et à la commission d’éthique compétente la totalité des événements, des défectuosités et des éléments visés à l’al. 1 résultant de la réalisation de l’essai clinique à l’étranger. Introduit par l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021  (RO 2021 281).

2 Afin d’assurer une déclaration immédiate, le promoteur peut, dans un premier temps, remettre une déclaration incomplète.

3 Pour les essais cliniques de sous-catégories C1 et C2 liés à la conformité, le promoteur transmet en outre les déclarations visées à l’al. 1 aux États contractants dans lesquels l’essai clinique est ou doit être réalisé.

4 Pour les essais cliniques de catégorie A, le promoteur:a. déclare immédiatement à la commission d’éthique compétente tout événement indésirable grave si un lien de causalité a été constaté entre l’événement et la procédure d’investigation appliquée à l’essai clinique; l’al. 2 est applicable;b. adresse à Swissmedic et à la commission d’éthique compétente les déclarations visées aux art. 87 à 90 RDM-UE Cf. note de bas de page relative à l’art. 4, al. 1..

**Art. 34** Art. 34 Déclaration des mesures de sécurité et de protection

1 Si des mesures de sécurité et de protection immédiates sont requises pendant la réalisation de l’essai clinique, le promoteur déclare à la commission d’éthique dans un délai de 2 jours tant lesdites mesures que les circonstances qui les ont rendues nécessaires.

1bis Pour les essais cliniques qui sont aussi ou doivent aussi être réalisés dans des États de l’UE ou de l’EEE, le promoteur déclare en sus à la commission d’éthique, dans un délai de deux jours, toutes les mesures de sécurité et de protection imposées ou volontaires prises dans des États de l’UE ou de l’EEE ainsi que les circonstances qui ont rendu lesdites mesures nécessaires. Introduit par l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021  (RO 2021 281).

2 Le promoteur doit déclarer conformément à l’art. 36, al. 4, tout essai clinique qui a été arrêté ou interrompu pour des raisons de sécurité.

3 Pour les essais cliniques de catégorie C, la déclaration visée aux al. 1 et 1bis est également transmise à Swissmedic. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021 (RO 2021 281).

4 Pour les essais cliniques de sous-catégories C1 et C2 liés à la conformité, le promoteur transmet au surplus les déclarations visées à l’al. 1 aux États contractants dans lesquels l’essai clinique est ou doit être réalisé.

#### Section 2 Rapport sur la sécurité des personnes participant à l’essai clinique, déclaration et rapport à la fin ou en cas d’arrêt ou d’interruption d’un essai clinique

**Art. 35** Art. 35 Rapport annuel sur la sécurité des personnes participant à l’essai clinique

1 Le promoteur soumet une fois par an à la commission d’éthique compétente une liste des événements indésirables graves et des défectuosités des dispositifs visés à l’art. 33 avec un rapport sur leur degré de gravité, le lien de causalité avec le dispositif et l’intervention et la sécurité des personnes participant à l’essai clinique (Annual Safety Report).

2 Pour les essais cliniques de catégorie C qui sont aussi réalisés à l’étranger, les événements indésirables et défectuosités des dispositifs observés à l’étranger doivent figurer en sus dans la liste et le rapport.

2bis Pour les essais cliniques de catégorie C qui sont aussi ou doivent aussi être réalisés dans des États de l’UE ou de l’EEE, le rapport visé à l’al. 2 doit être complété par l’état d’avancement de l’essai clinique dans les États concernés. Introduit par l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021  (RO 2021 281).

**Art. 36** Art. 36 Déclaration à la fin ou en cas d’arrêt ou d’interruption d’un essai clinique

1 Le promoteur déclare dans les 15 jours à la commission d’éthique la fin de l’essai clinique en Suisse.

2 L’essai clinique est réputé terminé après la dernière visite du dernier participant à l’essai clinique, à moins que le protocole d’investigation n’en dispose autrement.

3 Le promoteur déclare dans les 15 jours à la commission d’éthique l’arrêt ou l’interruption de l’essai clinique. Les raisons de l’arrêt ou de l’interruption sont indiquées dans la déclaration.

4 Les règles suivantes s’appliquent en cas d’arrêt ou d’interruption pour des raisons de sécurité:a. la déclaration doit être effectuée dans les 24 heures;b. la déclaration doit également être transmise aux États contractants dans lesquels l’essai clinique est ou doit être réalisé.

4bis Pour les essais cliniques qui sont aussi réalisés dans des États de l’UE ou de l’EEE, le promoteur déclare en sus dans les 24 heures à la commission d’éthique l’arrêt ou l’interruption de l’essai clinique survenus pour des raisons de sécurité dans les États de l’UE ou de l’EEE. Introduit par l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021  (RO 2021 281).

5 Si un essai clinique multicentrique est arrêté ou interrompu sur un lieu de réalisation, le promoteur remet la déclaration conformément aux al. 3 et 4 aux autres commissions d’éthique concernées.

**Art. 37** Art. 37 Rapport final

1 Le promoteur remet dans les délais suivants à la commission d’éthique un rapport final tel que décrit dans l’annexe XV, chapitres I, section 2.8, et III, section 7, RDM-UE Cf. note de bas de page relative à l’art. 4, al. 1.:a. 1 an à compter de la fin de l’essai clinique, oub. 3 mois à compter de l’arrêt ou de l’interruption de l’essai clinique.

2 Lorsque le délai imparti pour la remise du rapport visé à l’al. 1, let. a, ne peut pas être respecté pour des raisons scientifiques, le promoteur doit le remettre dès qu’il est disponible. Le protocole d’investigation doit indiquer et justifier la date de remise du rapport final.

3 Le rapport final est accompagné d’une synthèse rédigée de manière à être compréhensible pour tout un chacun.

**Art. 38** Art. 38 Déclaration et rapport à Swissmedic

Pour les essais cliniques de catégorie C, les déclarations et les rapports visés aux art. 35 à 37 sont également remis à Swissmedic.

#### Section 3 Rapport sur les examens à l’aide de sources de rayonnement et obligation de conservation

**Art. 39** Art. 39 Contrôle, déclaration et rapport sur les examens à l’aide de sources de rayonnement

1 Lors des essais cliniques de dispositifs qui peuvent émettre des rayonnements ionisants ainsi que lors d’examens avec des sources de rayonnement, le promoteur contrôle le respect de la contrainte de dose visée à l’art. 45 ORaP RS 814.501.

2 Il déclare à la commission d’éthique compétente tout dépassement de la contrainte de dose dans un délai de 7 jours suivant la constatation de l’événement.

3 Pour les essais cliniques de catégorie C portant sur des dispositifs émettant des rayonnements ionisants, la déclaration visée à l’al. 2 doit également être remise à Swissmedic.

4 La commission d’éthique compétente et Swissmedic peuvent solliciter l’expertise technique de l’OFSP pour apprécier le calcul ou l’estimation des doses et pour déterminer les mesures nécessaires.

5 En cas d’essais cliniques au sens de l’al. 1, le promoteur documente dans le rapport final toutes les indications pertinentes pour la radioprotection, en particulier l’estimation de la dose à laquelle les personnes ayant participé à l’essai clinique ont été exposées, sous réserve d’une dérogation à l’obligation d’établir un rapport au sens de l’art. 14, al. 4.

6 La commission d’éthique compétente transmet le rapport final à l’OFSP.

**Art. 40** Art. 40 Obligation de conservation

1 Le promoteur est tenu de conserver toutes les données relatives à l’essai clinique jusqu’à la date de péremption de la dernière série de dispositifs utilisée pour ledit essai, mais au moins pendant 10 ans à compter de la fin ou de l’arrêt de l’essai clinique. Pour les dispositifs implantables, le délai est de 15 ans au moins.

2 L’investigateur est tenu de conserver tous les documents nécessaires à l’identification et au suivi médical des personnes ayant participé à l’essai clinique ainsi que toutes les autres données originales pendant 10 ans au moins à compter de la fin ou de l’arrêt de l’essai clinique. Pour les dispositifs implantables, le délai est de 15 ans au moins.

### Chapitre 5 Transparence

**Art. 41 et 42 Pas encore en vigueur (art. 50, al. 2).** Art. 41 et 42 Pas encore en vigueur (art. 50, al. 2).

### Chapitre 6 Dispositions finales

**Art. 43** Art. 43 Mise à jour des annexes

Le Département fédéral de l’intérieur peut mettre à jour l’annexe 1 en fonction des développements internationaux ou techniques. Pour les mises à jour qui peuvent constituer des entraves techniques au commerce, il agit en concertation avec le Département fédéral de l’économie, de la formation et de la recherche.

**Art. 44** Art. 44 Modification d’autres actes

La modification d’autres actes est réglée dans l’annexe 2.

**Art. 45** Art. 45 Information sur les actes de la Commission européenne directement applicables

Swissmedic publie sur son site Internet des informations sur les actes de la Commission européenne qui, en vertu de la présente ordonnance, s’appliquent également directement en Suisse dans la version qui s’applique aux États membres de l’Union européenne.

**Art. 46** Art. 46 Harmonisation de l’exécution

1 Swissmedic et les commissions d’éthique peuvent imposer des formulaires électroniques et des procédures techniques pour l’introduction et la transmission de documents ainsi que pour l’échange d’informations dans les systèmes électroniques visés à l’art. 8.

2 Lorsqu’ils exécutent la présente ordonnance et qu’ils mettent notamment à disposition des formulaires électroniques et des aides à l’exécution, Swissmedic et les commissions d’éthique tiennent compte des actes d’exécution édictés par la Commission européenne en vertu des art. 70, 78 et 81 RDM-UE Cf. note de bas de page relative à l’art. 4, al. 1., notamment en ce qui concerne:a. des formulaires électroniques harmonisés pour les demandes relatives aux investigations cliniques et leur évaluation, pour la procédure auprès des commissions d’éthique et de Swissmedic ainsi que pour la procédure d’évaluation coordonnée;b. des formulaires électroniques harmonisés pour les modifications essentielles;c. des formulaires électroniques harmonisés pour la déclaration d’événements indésirables graves et de défectuosités de dispositifs;d. l’échange d’informations entre les États membres et la Suisse, dans le cadre de la déclaration des mesures, de l’arrêt d’un essai clinique pour des raisons de sécurité, du retrait de la demande et du refus d’autoriser un essai clinique;e. les délais de déclaration d’événements indésirables graves et de défectuosités de dispositifs, eu égard à la gravité de l’événement devant faire l’objet d’un rapport;f. les exigences visées à l’annexe XV, chapitre II, RDM-UE;g. la procédure d’évaluation coordonnée.

**Art. 47** Art. 47 Collaboration avec la Commission européenne et les autorités des États contractants

1 Lorsqu’un accord international le prévoit, Swissmedic collabore avec la Commission européenne et les autorités des États contractants.

2 Il fait appel à cet égard aux commissions d’éthique de manière adéquate, dans la mesure où elles sont compétentes.

**Art. 48** Art. 48 Dispositions transitoires pour les essais cliniques autorisés en vertu de l’ancien droit

1 Les autorisations de la commission d’éthique compétente et de Swissmedic pour les essais cliniques de dispositifs qui ont été délivrées avant l’entrée en vigueur de la présente ordonnance restent valables jusqu’à leur expiration.

2 Les résultats des essais cliniques de dispositifs qui sont en cours à l’entrée en vigueur de la présente ordonnance doivent être publiés dans un registre reconnu conformément à l’art. 64, al. 1, OClin RS 810.305, dans les délais impartis à l’art. 42.

3 En cas de modifications essentielles des essais cliniques visés à l’al. 1, le promoteur doit demander en même temps une classification au sens de l’art. 6.

**Art. 49** Art. 49 Dispositions transitoires

1 Jusqu’à l’entrée en vigueur (art. 50, al. 2) de l’art. 8, al. 1, 4 et 5, le promoteur doit utiliser les systèmes d’information suivants pour la saisie et la transmission des demandes, des déclarations, des rapports et d’autres informations visés par la présente ordonnance:a. le système d’information des cantons visé à l’art. 56a LRH pour les documents et informations destinés à la commission d’éthique compétente;b. le système d’information sur les dispositifs médicaux visé à l’art. 62c LPTh pour les documents et informations destinés à Swissmedic.

2 Jusqu’à l’entrée en vigueur (art. 50, al. 2) de l’art. 8, al. 2 et 3:a. Swissmedic doit utiliser le système d’information sur les dispositifs médicaux visé à l’art. 62c LPTh pour la saisie et la transmission des décisions ainsi que pour l’échange d’informations avec les requérants;b. la commission d’éthique compétente doit, aux fins prévues à la let. a, utiliser le système d’information des cantons visé à l’art. 56a LRH.

3 Jusqu’à l’entrée en vigueur (art. 50, al. 2) des art. 41 et 42, le promoteur doit enregistrer les essais cliniques conformément aux art. 64, 65, al. 1 et 3, 66 et 67 OClin RS 810.305. Il doit en outre publier les résultats de ces essais cliniques dans un registre reconnu au sens de l’art. 64, al. 1, OClin, dans les délais suivants:a. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 1 de l’O du 19 mai 2021, en vigueur depuis le 26 mai 2021 (RO 2021 281). pour les essais cliniques de catégorie C terminés, au plus tard avant la mise sur le marché du dispositif ou une année après la soumission du rapport final visé à l’art. 37 s’il n’a pas encore été mis sur le marché à cette date;b. pour les essais cliniques terminés de catégorie A et en cas d’arrêt ou d’interruption d’un essai clinique, immédiatement après la remise du rapport final visé à l’art. 37.

**Art. 50** Art. 50 Entrée en vigueur

1 La présente ordonnance entre en vigueur le 26 mai 2021, sous réserve de l’al. 2.

2 Les art. 8, al. 1 à 5, 21 à 31, 41 et 42 entreront en vigueur ultérieurement.
