---
abbreviation: OREA
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '431.841'
title: Ordinanza del 9 giugno 2017 sul Registro federale degli edifici e delle abitazioni
  (OREA)
version_date: '2022-04-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Scopo del Registro federale degli edifici e delle abitazioni

1 L’Ufficio federale di statistica (UST) tiene per scopi di statistica, ricerca o pianificazione il Registro federale degli edifici e delle abitazioni (REA) come sistema informativo di riferimento.

2 Il REA serve anche all’esecuzione di altri compiti legali.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Nella presente ordinanza si intende per:a. progetto di costruzione: oggetto che richiede un’autorizzazione edilizia secondo l’articolo 22 della legge del 22 giugno 1979 RS 700 sulla pianificazione del territorio (LPT);b. edificio: costruzione immobiliare duratura, coperta, ben ancorata al terreno, in grado di accogliere persone e che serve per l’abitazione, il lavoro, la formazione, la cultura, lo sport o per qualsiasi altra attività umana; se si tratta di case abbinate, a gruppi o a schiera è considerata edificio indipendente ogni costruzione dotata di una propria entrata dall’esterno e separata dalle altre costruzioni da un muro divisorio verticale portante dal piano terra al tetto; c. abitazione: insieme di locali secondo la definizione dell’articolo 2 capoverso 1 della legge del 20 marzo 2015 RS 702 sulle abitazioni secondarie (LASec);d. entrata dell’edificio: accesso all’edificio dall’esterno; l’entrata è identificata dall’indirizzo dell’edificio;e. indirizzo dell’edificio: indicazione dell’indirizzo secondo l’articolo 26b dell’ordinanza del 21 maggio 2008 RS 510.625 sui nomi geografici (ONGeo) e coordinate dell’indirizzo dell’edificio.

#### Sezione 2: Organizzazione, gestione e contenuto del REA

**Art. 3** Art. 3 Compiti dell’UST

1 L’UST gestisce, aggiorna e pubblica regolarmente un catalogo delle caratteristiche del REA che contiene le modalità, le nomenclature e le liste di codici. A questo scopo collabora con i servizi federali, cantonali e comunali che utilizzano il REA.

2 Dopo avere consultato i Cantoni definisce le esigenze qualitative minime che i dati devono soddisfare.

3 Definisce, per gli identificatori e le caratteristiche contenuti nel REA, le modalità, le nomenclature e le liste di codici corrispondenti.

4 Emana, in collaborazione con l’Ufficio federale dello sviluppo territoriale e l’Ufficio federale di topografia, una direttiva sulla definizione degli edifici di cui all’articolo 2 lettera b, allo scopo di garantire una gestione standardizzata dei dati contenuti del REA.

**Art. 4** Art. 4 Collaborazione dell’UST con altri servizi

L’UST lavora in collaborazione con:a. i servizi statistici della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni;b. gli uffici cantonali e comunali delle costruzioni;c. i servizi delle misurazioni catastali della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni;d. i servizi cantonali di coordinamento;e. i servizi cantonali e comunali incaricati dei registri riconosciuti.

**Art. 5** Art. 5 Compiti dei Cantoni

1 Ogni Cantone designa un servizio responsabile del coordinamento delle attività connesse al REA e comunica all’UST quali sono i servizi responsabili dell’aggiornamento dei dati.

2 D’intesa con l’UST, il servizio cantonale di coordinamento si assicura che i dati del REA siano aggiornati regolarmente.

**Art. 6** Art. 6 Registri cantonali e comunali riconosciuti

1 L’UST può delegare ai Cantoni o alle grandi città che gestiscono un registro (riconosciuto) il controllo della qualità e il supporto ai servizi responsabili dell’aggiornamento dei dati, a condizione che tale registro:a. sia fondato su una base legale, cantonale o comunale, che ne disciplini il funzionamento e ne designi il servizio incaricato; b. sia conforme alle esigenze qualitative minime che i dati devono soddisfare secondo l’articolo 3 capoverso 2;c. comprenda almeno 25 000 edifici e 100 000 abitazioni o contenga tutti i dati di un Cantone.

2 Se queste condizioni sono adempiute, l’UST stipula una convenzione con il servizio incaricato del registro e versa un’indennità finanziaria annua. Questa indennità è costituta da un importo di base massimo di 5000 franchi per registro e da un importo, calcolato in base al numero di edifici e abitazioni, di 15 centesimi per edificio con uso abitativo, 5 centesimi per edificio senza uso abitativo e 1 centesimo per abitazione. Quale importo minimo è garantita l’indennità versata nel 2016.

**Art. 7** Art. 7 Oggetti registrati nel REA

1 Nel REA sono registrati gli oggetti seguenti:a. i progetti di costruzione, al più tardi al momento del rilascio dell’autorizzazione edilizia;b. tutti gli edifici con le loro entrate (compresi gli indirizzi) e, nel caso degli edifici con uso abitativo, le rispettive abitazioni;c. altri oggetti costruiti o altri tipi di progetti di costruzione.

2 Gli edifici progettati e le loro entrate e abitazioni devono essere registrati al più tardi al momento del rilascio dell’autorizzazione edilizia.

3 L’UST definisce nel catalogo delle caratteristiche in quali casi gli oggetti di cui al capoverso 1 sono esonerati dalla registrazione nel REA.

4 Gli oggetti, le costruzioni e le installazioni militari soggetti all’ordinanza del 2 maggio 1990 RS 510.518.1 concernente la protezione delle opere militari non sono registrati nel REA.

**Art. 8** Art. 8 Informazioni registrate nel REA

1 Per ogni progetto di costruzione sono registrate nel REA le informazioni seguenti:a. identificatore dei progetti di costruzione (EPROID) attribuito dall’UST; b. Comune politico;c. riferimento ai fondi;d. descrizione del progetto di costruzione;e. committente;f. genere di lavori;g. costi del progetto;h. stato del progetto (stato di avanzamento del progetto); i. tipo di deroga all’autorizzazione edilizia;j. numero di edifici del progetto di costruzione; k. numero di abitazioni del progetto di costruzione.

2 Per ogni edificio sono registrate nel REA le informazioni seguenti:a. identificatore dell’edificio (EGID) attribuito dall’UST;b. numero dell’edificio attribuito dal Cantone o dal comune; c. identificatore dell’entrata dell’edificio (EDID) attribuito dall’UST;d. Comune politico;e. riferimento ai fondi;f. indicazione dell’indirizzo secondo gli articoli 26a e 26b ONGeo RS 510.625;g. categoria dell’edificio;h. stato dell’edificio (progettato, terminato, demolito);i. data o periodo di costruzione e data o periodo di demolizione dell’edificio; j. dimensioni dell’edificio (superfici, volumi);k. struttura dell’edificio (numero di piani);l. installazioni tecniche principali dell’edificio (sistema di riscaldamento, rifugio);m. appartenenza a zone statistiche, quartieri e altre unità territoriali infracomunali.

3 Per ogni abitazione sono registrate nel REA le informazioni seguenti:a. identificatore dell’abitazione (EWID) attribuito dall’UST;b. numero dell’abitazione attribuito dal Cantone o dal comune;c. riferimento ai fondi nel caso di abitazioni in proprietà per piani;d. ubicazione dell’abitazione nell’edificio;e. data o periodo di costruzione e data o periodo di demolizione dell’abitazione;f. stato dell’abitazione (progettato, terminato, demolito);g. dimensioni dell’abitazione (superficie);h. struttura dell’abitazione (numero di locali, equipaggiata di cucina, su più piani);i. destinazione dell’abitazione;j. limitazione d’uso dell’abitazione (secondo la LASec).

4 Un’informazione secondo i capoversi 1–3 può essere suddivisa in una o più caratteristiche.

5 Nel catalogo delle caratteristiche l’UST può dichiarare alcune caratteristiche facoltative.

6 L’UST può fare figurare nel REA caratteristiche o indicazioni complementari necessarie a tenere il registro o a effettuare elaborazioni statistiche. Queste informazioni non sono accessibili a terzi.

**Art. 9** Art. 9 Fonti dei dati

1 Le fonti sono in primo luogo i dati ammnistrativi della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni, che possono fornire le informazioni di cui all’articolo 8 capoversi 1–3.

2 Per l’aggiornamento delle informazioni registrate nel REA possono essere utilizzate in particolare le fonti seguenti:a. fascicoli dei Cantoni e dei Comuni concernenti le autorizzazioni edilizie e i collaudi dei lavori;b. serie di dati di base della misurazione ufficiale;c. serie di dati di base dei registri fondiari cantonali;d. dati di riferimento relativi agli edifici e alle abitazioni per la determinazione del valore fiscale;e. registri amministrativi delle assicurazioni immobiliari cantonali;f. raccolte di dati della Posta, dei servizi di telecomunicazione, dei fornitori di elettricità e di gas nonché dei gestori delle reti di riscaldamento a distanza;g. notifiche di committenti, architetti, proprietari e società di gestione immobiliare;h. dati di altre rilevazioni statistiche a condizione che l’utilizzo nel REA sia espressamente menzionato nell’allegato dell’ordinanza del 30 giugno 1993 RS 431.012.1 sulle rilevazioni statistiche;i. dati rilevati in occasione di controlli cantonali e comunali di impianti di combustione; j. dati rilevati per il rilascio di certificati energetici cantonali degli edifici (CECE).

3 Per l’aggiornamento del REA i dati dei registri della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni sono messi gratuitamente a disposizione dall’UST o da un servizio incaricato di un registro riconosciuto.

4 Le persone fisiche o giuridiche e le istituzioni con compiti di diritto pubblico sono tenute a fornire le informazioni di cui all’articolo 8.

**Art. 10** Art. 10 Aggiornamento dei registri

1 I servizi comunali o cantonali responsabili dell’aggiornamento dei dati registrano in modo costante nel REA o in un registro riconosciuto tutte le informazioni relative ai progetti di costruzione, agli edifici e alle abitazioni secondo l’articolo 8. L’aggiornamento deve essere formalmente concluso al più tardi alla fine di ogni trimestre, entro un termine di 30 giorni.

2 I servizi incaricati dei registri riconosciuti trasmettono all’UST i dati sugli edifici e sulle abitazioni almeno una volta al mese. La trasmissione e l’importazione dei dati avvengono per quanto possibile in modo standardizzato e automatizzato.

**Art. 11** Art. 11 Supporto ai Comuni

1 In collaborazione con i servizi cantonali di coordinamento, l’UST assicura un supporto ai servizi comunali incaricati dell’aggiornamento del registro non collegato a un registro riconosciuto.

2 Il servizio incaricato di un registro riconosciuto fornisce supporto nella loro attività ai servizi comunali incaricati dell’aggiornamento del registro, i quali aggiornano le loro informazioni nel registro riconosciuto corrispondente, e definisce in quale forma le informazioni necessarie devono essere introdotte nel registro riconosciuto.

**Art. 12** Art. 12 Controllo e correzione dei dati

1 L’UST verifica la qualità dei dati destinati alla registrazione elettronica nel REA che sono estratti dai registri riconosciuti e da tutte le altre fonti.

2 Mette a disposizione un servizio di verifica automatizzato volto a garantire che i dati trasmessi dai registri riconosciuti soddisfino le esigenze qualitative di cui all’articolo 3 capoverso 2.

3 Verifica inoltre regolarmente la qualità dei dati del REA e notifica al servizio responsabile del loro aggiornamento o al servizio incaricato di un registro riconosciuto, a scopo di rielaborazione, le anomalie e gli errori riscontrati.

4 Se i dati registrati risultano incompleti o errati oppure se presentano anomalie l’UST ne ordina la correzione fissando un termine per provvedervi.

**Art. 13** Art. 13 Interfacce

1 L’UST mette a disposizione dei servizi responsabili dell’aggiornamento dei dati del REA un’applicazione informatica per la registrazione e la gestione dei dati.

2 Stabilisce le interfacce per lo scambio di dati tra il REA e i registri riconosciuti come anche tra il REA e i Comuni che non sono collegati a un registro riconosciuto. Prima di apportare modifiche, consulta i servizi incaricati dei registri riconosciuti. Per l’applicazione concede scadenze appropriate.

#### Sezione 3: Impiego e comunicazione dei dati

**Art. 14** Art. 14 Impiego dei dati per scopi statistici da parte dell’UST

1 Il REA funge da base per le rilevazioni statistiche dell’UST.

2 Sulla scorta dei dati del REA l’UST può in particolare:a. realizzare elaborazioni statistiche;b. estrarre campioni per rilevazioni in tutti i settori statistici.

**Art. 15** Art. 15 Impiego e comunicazione dei dati per scopi di statistica, ricerca e pianificazione e per l’esecuzione di compiti legali

1 L’UST consente di accedere on line ai dati del REA per eseguire lavori statistici, di ricerca e di pianificazione nonché per l’esecuzione di compiti legali:a. ai servizi statistici e ai centri di ricerca federali, cantonali e comunali;b. ad altri servizi pubblici, istituzioni di diritto pubblico e terzi incaricati da un servizio pubblico.

2 L’accesso ai dati è possibile previa domanda scritta e motivata indirizzata all’UST.

3 L’accesso è limitato ai dati che riguardano il territorio del servizio secondo il capoverso 1 e ai dati necessari per l’esecuzione di un compito legale.

4 Su richiesta l’UST può trasmettere dati dei livelli di autorizzazione all’accesso A e B secondo l’allegato 1 risultanti da elaborazioni individuali.

5 I dati del livello di autorizzazione all’accesso B secondo l’allegato 1 devono essere distrutti una volta ultimato il compito legale.

6 I servizi che beneficiano di un’autorizzazione d’accesso secondo il capoverso 1 possono comunicare i dati a terzi se la loro legislazione cantonale lo prevede e se i terzi necessitano i dati per scopi di statistica, ricerca, pianificazione o l’esecuzione di un compito legale. Il trattamento dei dati da parte di terzi deve avvenire conformemente alle disposizioni della presente ordinanza.

**Art. 16** Art. 16 Pubblicazione dei dati del REA

L’UST pubblica in Internet i dati del REA del livello di autorizzazione all’accesso A secondo l’allegato 1.

**Art. 17** Art. 17 Emolumenti

1 L’impiego dei dati messi a disposizione in Internet è gratuito.

2 L’accesso ai dati del REA per i servizi che beneficiano di un’autorizzazione secondo l’articolo 15 capoverso 1 è gratuito.

3 È riscosso un emolumento per il ricevimento di dati del REA risultanti da un’elaborazione individuale.

4 La riscossione degli emolumenti da parte dell’UST è disciplinata nell’ordinanza del 25 giugno 2003 RS 431.09 sugli emolumenti e le indennità per le prestazioni di servizi statistici delle unità amministrative della Confederazione.

#### Sezione 4: Sicurezza dei dati

**Art. 18 Nuovo testo giusta l’all. n. 25 dell’O del 24 feb. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 132).** Art. 18 Nuovo testo giusta l’all. n. 25 dell’O del 24 feb. 2021, in vigore dal 1° apr. 2021  (RU 2021 132).

La sicurezza dei dati è disciplinata:a. nell’ordinanza del 14 giugno 1993  RS 235.11 relativa alla legge federale sulla protezione dei dati;b. nell’ordinanza del 27 maggio 2020  RS 120.73 sui ciber-rischi.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 19** Art. 19 Abrogazione e modifica di altri atti normativi

L’abrogazione e la modifica di altri atti normativi sono disciplinate nell’allegato 2.

**Art. 20** Art. 20 Disposizioni transitorie

Gli edifici senza uso abitativo che non sono ancora registrati nel REA devono esservi registrati entro il 31 dicembre 2020. L’UST elabora in collaborazione con i Cantoni e i servizi delle misurazioni catastali una procedura per il trasferimento di tali dati.

**Art. 21** Art. 21 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° luglio 2017.
