---
abbreviation: LIDI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '431.03'
title: Legge federale del 18 giugno 2010 sul numero d'identificazione delle imprese
  (LIDI)
version_date: '2020-12-19'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Scopo

Il numero unico d’identificazione delle imprese (IDI) serve a identificare in maniera univoca le imprese allo scopo di rendere facile e sicuro lo scambio di informazioni nei processi amministrativi e statistici.

**Art. 2** Art. 2 Oggetto

La presente legge disciplina:a. l’attribuzione e l’utilizzo dell’IDI;b. la gestione e l’utilizzo del registro d’identificazione delle imprese (registro IDI);c. l’attribuzione e l’utilizzo del numero amministrativo necessario in relazione all’IDI;d. Introdotta dal n. I della LF del 16 giu. 2017, in vigore dal 15 ott. 2017 (RU 2017 5155;  FF 2017 1). l’attribuzione del numero d’identificazione internazionale unico «Legal Entity Identifier» (LEI) su richiesta dell’unità IDI.

**Art. 3** Art. 3 Definizioni

1 Ai sensi della presente legge s’intende per:a. IDI: numero non significante e invariabile che identifica in modo univoco un’unità IDI;b. complemento IDI: complemento aggiunto all’IDI per le unità IDI figuranti nel registro di commercio come non cancellate o nel registro IVA come assoggettate;c. unità IDI:1. i soggetti giuridici iscritti nel registro di commercio,2. le persone fisiche e giuridiche non iscritte nel registro di commercio soggette al pagamento delle imposte e delle tasse riscosse dalla Confederazione o dai suoi enti,3. le persone fisiche che esercitano un’attività di natura commerciale o una libera professione non contemplate nei numeri 1 e 2; è attribuito l’IDI per ciascuna attività svolta,4. le comunità di persone senza capacità giuridica propria che devono essere identificate per scopi amministrativi a causa della loro attività economica,5. le persone giuridiche straniere o internazionali che hanno una sede in Svizzera o devono essere identificate in applicazione del diritto svizzero,6. tutte le imprese e le persone soggette alla legislazione in materia di agricoltura, selvicoltura, epizoozie, protezione degli animali o derrate alimentari e che devono essere identificate per scopi amministrativi,7. le unità amministrative della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni che devono essere identificate a causa dei loro compiti amministrativi o per motivi statistici,8. tutte le istituzioni che svolgono compiti di diritto pubblico, 9. le associazioni e le fondazioni non soggette all’IVA e non iscritte nel registro di commercio che versano contributi AVS;d. servizi IDI: unità amministrative di Confederazione, Cantoni e Comuni, enti di diritto pubblico nonché istituzioni private con compiti di diritto pubblico, che gestiscono raccolte di dati sulle unità IDI in considerazione della loro attività economica;e. numero amministrativo: numero per l’identificazione di unità amministrative che non sono considerate unità IDI ma che devono essere identificate da determinati servizi IDI in adempimento dei loro compiti;f. registro IDI: registro centrale in cui sono iscritte tutte le unità IDI e le unità amministrative;g. Introdotta dal n. I della LF del 16 giu. 2017, in vigore dal 15 ott. 2017 (RU 2017 5155;  FF 2017 1). LEI: numero unico non significante secondo le raccomandazioni del «Global Legal Entity Identifier System» (GLEIS) che identifica un’unità IDI e le unità da essa gestite, ad esempio fondi e filiali, in modo univoco a livello internazionale.

2 Il Consiglio federale precisa ulteriormente le unità IDI e i servizi IDI.

#### Sezione 2: IDI, registro IDI e numero amministrativo

**Art. 4** Art. 4 Attribuzione dell’IDI

1 L’Ufficio federale di statistica (UST) attribuisce gratuitamente un IDI unico a ogni unità IDI.

2 Ciascun IDI è attribuito una sola volta.

3 L’attribuzione dell’IDI avviene all’atto della notifica all’UST delle caratteristiche secondo l’articolo 9 capoverso 1 lettera a da parte dei servizi IDI.

**Art. 5** Art. 5 Utilizzo dell’IDI

1 I servizi IDI sono tenuti a:a. riconoscere l’IDI quale identificatore;b. gestirlo nelle loro raccolte di dati;c. utilizzarlo nello scambio di dati tra di loro e con le unità IDI.

2 Il Consiglio federale determina i servizi IDI tenuti a riconoscere l’IDI unicamente quale identificatore.

3 Le unità IDI possono utilizzare il proprio IDI negli scambi tra di loro o con un servizio IDI; rimangono salve disposizioni giuridiche speciali.

**Art. 6** Art. 6 Registro IDI

1 Il registro IDI è gestito dall’UST.

2 Il registro IDI contiene i dati relativi alle seguenti caratteristiche delle unità IDI (dati IDI):a. caratteristiche di base:1. IDI, status dell’iscrizione nel registro IDI e complemento IDI,2. nome, ditta o designazione e indirizzo,3. status dell’iscrizione nel registro di commercio, 4. status dell’iscrizione nel registro IVA con inizio e fine dell’assoggettamento all’IVA,5. Introdotto dal n. I della LF del 16 giu. 2017, in vigore dal 15 ott. 2017 (RU 2017 5155;  FF 2017 1). LEI associato all’unità IDI e status dell’iscrizione nel registro della fondazione «Global Legal Entity Identifier Foundation» (registro GLEIF);b. caratteristiche addizionali: dati per la distinzione più precisa dell’unità IDI, in particolare designazione dettagliata dell’unità IDI e informazioni sull’attività economica;c. caratteristiche del sistema: dati tecnico-organizzativi necessari per la gestione del registro IDI, in particolare la data d’iscrizione nel registro IDI.

3 Il registro IDI contiene inoltre i dati relativi alle caratteristiche necessarie per l’identificazione delle unità amministrative.

4 Il Consiglio federale designa le caratteristiche addizionali e le caratteristiche del sistema delle unità IDI.

**Art. 6a Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 30 set. 2016, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 3575; FF 2015 2161).** Art. 6a Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 30 set. 2016, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 3575; FF 2015 2161). Identificatore personale nel registro IDI

1 L’UST può utilizzare sistematicamente il numero d’assicurato dell’AVS secondo l’articolo 50c della legge federale del 20 dicembre 1946 RS 831.10 sull’assicurazione per la vecchiaia e per i superstiti, se questo è necessario per identificare persone fisiche nel registro IDI.

2 L’UST può comunicare il numero d’assicurato ai servizi IDI autorizzati a utilizzare sistematicamente il numero d’assicurato, se questo è necessario per identificare la persona interessata nel registro.

**Art. 7** Art. 7 Effetto giuridico dell’IDI

L’IDI non ha alcun effetto giuridico ai sensi della legge federale del 19 dicembre 2003 [RU 2004 5085, 2008 3437 n. II 55. RU 2016 4651 n. I all.]. Vedi ora la LF del  18 mar. 2016 sui servizi di certificazione nel campo della firma elettronica e di altre  applicazioni di certificati digitalidel (RS 943.03). sulla firma elettronica.

**Art. 8** Art. 8 Acquisizione, aggiornamento e utilizzo dei dati IDI

1 L’UST acquisisce i dati IDI delle unità IDI:a. inizialmente, traendoli dal Registro delle imprese e degli stabilimenti conformemente all’articolo 10 capoverso 3 della legge del 9 ottobre 1992 RS 431.01 sulla statistica federale;b. successivamente, dalle informazioni notificate dai servizi IDI.

2 Esso aggiorna costantemente i dati IDI delle unità IDI e rende gli aggiornamenti accessibili in maniera adeguata ai servizi IDI.

3 Può utilizzare i dati IDI per aggiornare il Registro delle imprese e degli stabilimenti.

**Art. 9** Art. 9 Notifica e rettifica dei dati IDI

1 I servizi IDI notificano all’UST:a. i dati sulle caratteristiche di base e sulle caratteristiche addizionali delle nuove unità IDI;b. qualsiasi modifica o rettifica dei dati IDI;c. la cessazione dell’attività economica di un’unità IDI.

2 I servizi IDI secondo l’articolo 5 capoverso 2 possono notificare questi dati facoltativamente.

3 I dati del registro di commercio sono ripresi invariati.

4 Il Consiglio federale può designare altri servizi IDI i cui dati sono ripresi invariati.

**Art. 10** Art. 10 Numero amministrativo

1 L’UST designa i servizi IDI che possono notificare le unità amministrative da iscrivere nel registro IDI. Esso attribuisce i numeri amministrativi.

2 I numeri amministrativi e le relative caratteristiche non sono pubblicati e sono accessibili unicamente ai servizi IDI che ne abbisognano per adempiere i propri compiti.

3 Il Consiglio federale disciplina le modalità di attribuzione e utilizzo dei numeri amministrativi nonché le caratteristiche necessarie per l’identificazione delle unità amministrative.

#### Sezione 2a: Introdotta dal n. I della LF del 16 giu. 2017, in vigore dal 15 ott. 2017 (RU 2017 5155;  FF 2017 1). LEI

Introdotta dal n. I della LF del 16 giu. 2017, in vigore dal 15 ott. 2017 (RU 2017 5155;  FF 2017 1).

**Art. 10a** Art. 10a Attribuzione del LEI

1 L’UST attribuisce un LEI a ogni unità IDI che ne faccia richiesta.

2 Le unità IDI che gestiscono unità quali fondi o filiali possono richiedere un LEI per ognuna di queste unità.

**Art. 10b** Art. 10b Comunicazione dei dati LEI

L’UST comunica alla GLEIF i dati necessari per l’iscrizione nel registro GLEIF.

**Art. 10c** Art. 10c Costi

1 L’attribuzione e il rinnovo del LEI sono soggetti a pagamento.

2 L’UST fornisce i propri servizi sulla base di una contabilità analitica; gli importi fatturati devono consentire di coprire i costi.

3 L’UST pubblica le tariffe.

#### Sezione 3: Comunicazione e cancellazione dei dati IDI, protezione dei dati

**Art. 11** Art. 11 Comunicazione dei dati IDI

1 L’UST rende accessibile in Internet i dati relativi alle caratteristiche di base delle unità IDI. Esso limita le possibilità di consultazione a interrogazioni su singole unità IDI.

2 Il Consiglio federale può rendere pubblicamente accessibile per interrogazioni collettive l’IDI senza ulteriori caratteristiche. Esso disciplina le modalità di consultazione.

3 I dati relativi alle caratteristiche di base di un’unità IDI sono pubblicati unicamente previa autorizzazione da parte di quest’ultima, a meno che un’altra disposizione della legge federale non ne prescriva la pubblicazione. Sino a quando non sia abrogata la legge del 18 dicembre 2020 RS 951.26 sulle fideiussioni solidali COVID-19, l’UST pubblica in Internet i dati relativi alle caratteristiche di base di tutte le unità IDI senza la loro autorizzazione.  Per. introdotto dall’art. 28 n. 1 della L del 18 dic. 2020 sulle fideiussioni COVID-19, in vigore dal 19 dic. 2020 al 31 dic. 2032 (RU 2020 5831; FF 2020 7427 7713).

4 I dati relativi alle caratteristiche addizionali sono resi accessibili unicamente ai servizi IDI.

5 I dati relativi alle caratteristiche del sistema sono accessibili unicamente all’UST.

6 Il numero d’assicurato dell’AVS non è pubblico. Introdotto dall’all. n. 3 della LF del 30 set. 2016, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 3575; FF 2015 2161).

**Art. 12** Art. 12 Cancellazione dei dati IDI

1 Se un’unità IDI ha cessato la propria attività economica, l’UST la contrassegna come cancellata nel registro IDI a meno che un’altra disposizione della legislazione federale non ne vieti la cancellazione.

2 I dati IDI contrassegnati come cancellati rimangono accessibili in Internet al massimo per altri dieci anni.

**Art. 13** Art. 13 Protezione e sicurezza dei dati

1 L’utilizzo dell’IDI da parte di terzi è ammesso unicamente se l’IDI è pubblicato nel registro IDI o l’unità IDI interessata ha dato la propria autorizzazione.

2 I servizi IDI sono responsabili della protezione e della sicurezza dei dati nell’ambito della gestione e dell’utilizzo dei dati IDI.

3 L’UST adotta le misure tecniche e organizzative necessarie per garantire la protezione e la sicurezza dei dati nell’ambito della gestione e dell’utilizzo del registro IDI.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 14** Art. 14 Disposizioni d’esecuzione

Il Consiglio federale emana le disposizioni d’esecuzione.

**Art. 15** Art. 15 Esecuzione

I Cantoni emanano le necessarie disposizioni d’esecuzione. Essi le comunicano al Dipartimento federale dell’interno.

**Art. 16** Art. 16 Modifica del diritto vigente

La modifica del diritto vigente è disciplinata nell’allegato.

**Art. 17** Art. 17 Disposizioni transitorie concernenti i termini

1 I servizi IDI sono tenuti a utilizzare l’IDI conformemente all’articolo 5 capoversi 1 o 2 e a notificare all’UST i dati IDI ai sensi dell’articolo 9 capoverso 1 entro cinque anni dall’entrata in vigore della presente legge.

2 Il Consiglio federale designa i servizi IDI che devono ottemperare agli obblighi di cui al capoverso 1 già entro tre anni dall’entrata in vigore della presente legge.

3 Entro cinque anni dall’entrata in vigore della presente legge, l’IDI sostituisce tutti i numeri d’identificazione delle unità IDI utilizzati finora negli scambi tra i servizi IDI e le unità IDI. Il Consiglio federale può prorogare i termini in casi eccezionali.

4 I numeri del registro di commercio e del registro IVA esistenti prima della sostituzione con l’IDI sono iscritti nel registro IDI tra le caratteristiche di base per almeno cinque anni dalla sostituzione.

**Art. 18** Art. 18 Disposizione transitoria concernente il servizio di coordinamento

Ciascun Cantone designa un servizio che funge da servizio di coordinamento nei confronti dell’UST fino all’introduzione completa dell’IDI.

**Art. 19** Art. 19 Disposizioni transitorie concernenti la modifica del numero del registro di commercio

1 Il numero del registro di commercio di ogni soggetto giuridico è modificato d’ufficio direttamente nel registro principale. Non è necessaria l’iscrizione nel registro giornaliero.

2 La modifica del numero è pubblicata esclusivamente in forma elettronica nel Foglio ufficiale svizzero di commercio. Con questa pubblicazione, il nuovo numero acquisisce validità giuridica.

3 Se a un soggetto giuridico è attribuito un nuovo numero e questo soggetto giuridico è menzionato assieme al numero in qualsiasi forma in iscrizioni di altri soggetti giuridici, queste iscrizioni devono essere adeguate d’ufficio al più tardi in occasione della mutazione successiva.

4 Il Consiglio federale disciplina i dettagli della modifica.

**Art. 20** Art. 20 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 2011 DCF del 27 ott. 2010.
