---
abbreviation: OADI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '837.02'
title: Ordinanza del 31 agosto 1983 sull'assicurazione obbligatoria contro la disoccupazione
  e l'indennità per insolvenza (Ordinanza sull'assicurazione contro la disoccupazione,
  OADI)
version_date: '2023-02-07'
---

# Titolo 1: Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Applicabilità della LPGA Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Art. 1 Introdotto dal n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).Relazioni elettroniche con le autorità (art. 55 cpv. 1bis LPGA; art. 1 LADI)1 In applicazione dell’articolo 55 capoverso 1bis LPGA si applicano le disposizioni della legge federale del 20 dicembre 1968 RS 172.021 sulla procedura amministrativa concernenti le relazioni elettroniche con le autorità.2 Le relazioni elettroniche avvengono, fino alla decisione su opposizione, tramite la piattaforma di accesso ai servizi online (art. 83 cpv. 1bis lett. d LADI).Art. 1a Originario art. 1.Provvedimenti collettivi inerenti al mercato del lavoro (art. 1 cpv. 3 LADI) Introdotto dal n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).Sono considerati provvedimenti collettivi inerenti al mercato del lavoro ai sensi dell’articolo 1 capoverso 3 LADI:a. i provvedimenti collettivi di formazione (art. 60 cpv. 1 LADI);b. i provvedimenti collettivi di occupazione (art. 64a cpv. 1 LADI);c. i provvedimenti collettivi speciali che, in base alla legislazione federale sull’assicurazione contro la disoccupazione, i Cantoni o l’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione prendono a favore delle persone disoccupate o minacciate dalla disoccupazione.

# Titolo 1a: Originario Titolo 1.ContributiArt. 2 Originario art. 1 e 1a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal  1° gen. 1996 (RU 1996 295).Limitazione del salario soggetto a contribuzione (art. 3 LADI)Qualora la durata dell’occupazione sia inferiore ad un anno, il limite massimo del salario soggetto a contribuzione è calcolato moltiplicando la 360a parte dell’importo annuo massimo per il numero di giorni di durata dell’occupazione.Art. 2a Originario art. 2.Quota per le spese amministrative (art. 6 e 92 cpv. 1 LADI)I datori di lavoro ed i lavoratori non devono pagare sui loro contributi all’assicurazione-disoccupazione alcuna quota per le spese amministrative alla cassa di compensazione AVS.

# Titolo 2: PrestazioniCapitolo 1: Indennità di disoccupazioneSezione 1: DirittoArt. 3Lavoratori a domicilio (art. 8 cpv. 2 LADI)1 Sono considerati lavoratori a domicilio, giusta la presente ordinanza, le persone che lavorano a domicilio in base a un contratto di lavoro a domicilio secondo l’articolo 351 del Codice delle obbligazioni RS 220.2 Le prescrizioni speciali concernenti i lavoratori a domicilio sono applicate qualora l’assicurato abbia ottenuto, mediante lavoro a domicilio, l’ultimo guadagno prima dell’inizio del termine quadro per la riscossione della prestazione.Art. 3a Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Termini quadro dopo l’avvio di un’attività indipendente senza l’aiuto dell’assicurazione contro la disoccupazione (art. 9a cpv. 1 e 2 LADI)1 I termini quadro per il periodo di contribuzione e per la riscossione della prestazione non sono prolungati se l’attività svolta era soggetta a contribuzione secondo l’articolo 13 LADI.2 L’assicurato che ha ricevuto prestazioni dell’assicurazione contro la disoccupazione durante l’esercizio della propria attività lucrativa indipendente non può beneficiare del prolungamento del termine quadro per la riscossione della prestazione.3 Il termine quadro prolungato secondo l’articolo 9a capoverso 1 LADI è sostituito da un nuovo termine quadro per la riscossione della prestazione non appena l’assicurato che ha esaurito il suo diritto all’indennità adempie i presupposti per l’apertura del medesimo.Art. 3b Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Termini quadro in caso di periodo educativo (art. 9b LADI)1 I termini quadro per la riscossione della prestazione e per il periodo di contribuzione sono prolungati dopo un periodo educativo se, al momento del riannuncio (art. 9b cpv. 1 lett. a e b LADI) o dell’annuncio alla disoccupazione (art. 9b cpv. 2 LADI), il figlio dell’assicurato ha un’età inferiore ai dieci anni.2 L’assicurato non può far valere più di una volta per lo stesso figlio il diritto al prolungamento dei termini quadro per la riscossione della prestazione e per il periodo di contribuzione in caso di periodo educativo.3 I periodi di contribuzione dell’assicurato presi in considerazione per l’apertura di un termine quadro per la riscossione della prestazione non possono essere computati una seconda volta dopo un periodo educativo.4 Per la nascita di un nuovo figlio, il termine quadro per il periodo di contribuzione di quattro anni previsto all’articolo 9b capoverso 2 LADI è prolungato di un periodo equivalente alla durata intercorsa tra le due nascite, ma al massimo di due anni.5 Il termine quadro prolungato secondo l’articolo 9a capoverso 1 LADI è sostituito da un nuovo termine quadro per la riscossione della prestazione non appena l’assicurato che ha esaurito il suo diritto all’indennità adempie i presupposti per l’apertura del medesimo.6 I capoversi 1–5 si applicano per analogia se il fanciullo è collocato in vista dell’adozione secondo l’articolo 264 del Codice civile RS 210 o se il periodo educativo è dedicato al figlio del coniuge.Art. 4Giorno lavorativo intero (art. 11 cpv. 1 LADI)1 È considerato giorno lavorativo intero la quinta parte della durata settimanale del lavoro, che l’assicurato ha normalmente compiuto durante il suo ultimo rapporto di lavoro.2 Se l’assicurato ha esercitato da ultimo un’occupazione a tempo pieno, è considerato giorno lavorativo intero perso ogni giorno durante il quale l’assicurato è totalmente disoccupato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 5Perdita di lavoro computabile di persone parzialmente disoccupate (art. 11 cpv. 1 LADI)La perdita di lavoro di persone parzialmente disoccupate (art. 10 cpv. 2 lett. b LADI) è computabile se ammonta almeno a due giorni lavorativi interi nel periodo di due settimane.Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Periodi di attesa speciali (art. 14 cpv. 1 e 18 cpv. 2 e 3 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Gli assicurati esonerati dall’adempimento del periodo di contribuzione ai sensi dell’articolo 14 capoverso 1 lettera a LADI in connessione, se del caso, con un motivo di cui all’articolo 14 capoverso 1 lettere b o c LADI, devono compiere un periodo di attesa di 120 giorni. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).1bis Gli assicurati di cui al capoverso 1 che, dopo aver terminato la scuola dell’obbligo, si mettono a disposizione dell’ufficio di collocamento possono partecipare a un semestre di motivazione secondo l’articolo 64a capoverso 1 lettera c LADI durante il periodo di attesa di cui al capoverso 1. Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).1ter Gli assicurati di cui al capoverso 1 possono partecipare a un periodo di pratica professionale secondo l’articolo 64a capoverso 1 lettera b LADI durante il periodo di attesa se il tasso di disoccupazione medio degli ultimi sei mesi in Svizzera supera il 3,3 per cento. Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).2 Gli altri assicurati esonerati dall’adempimento del periodo di contribuzione devono compiere un periodo di attesa di cinque giorni.3 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).4 Dopo un’attività stagionale (art. 7) o un’attività nell’ambito di una professione in cui sono usuali frequenti cambiamenti di datore di lavoro o rapporti di impiego di durata limitata (art. 8), il periodo di attesa è di 1 giorno. Dev’essere compiuto una sola volta durante un periodo di controllo.5 Il periodo di attesa ai sensi del capoverso 4 non dev’essere compiuto:a. se sono trascorsi due mesi dalla fine del rapporto di lavoro che lo determina;b. se il rapporto di lavoro è durato ininterrottamente almeno un anno;c. se il rapporto di lavoro secondo il capoverso 4 viene sciolto prematuramente per motivi economici;d. se, per un periodo di controllo, l’assicurato non comprova più di cinque giorni di lavoro.6 Il periodo di attesa dev’essere compiuto ulteriormente al periodo di attesa generale di cui all’articolo 18 capoverso 1 LADI. Sono considerati periodi di attesa soltanto i giorni per i quali l’assicurato adempie le condizioni che danno diritto all’indennità (art. 8 cpv. 1 LADI).Art. 6a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Periodo di attesa generale (art. 18 cpv. 1 e 1bis LADI)1 Il periodo di attesa generale deve essere compiuto una sola volta nel termine quadro per la riscossione della prestazione. Sono considerati periodi di attesa soltanto i giorni per i quali l’assicurato adempie le condizioni che danno diritto all’indennità (art. 8 cpv. 1 LADI).2 Il periodo di attesa generale non si applica agli assicurati il cui guadagno assicurato non supera 36 000 franchi all’anno.3 Gli assicurati il cui guadagno assicurato è compreso tra 36 001 e 60 000 franchi all’anno che hanno obblighi di mantenimento nei confronti di figli minori di 25 anni non devono compiere il periodo di attesa generale.Art. 7Attività stagionale (art. 18 cpv. 3 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Un’attività è considerata stagionale se:a. l’assicurato è stato esplicitamente assunto in base a un rapporto di lavoro limitato a una stagione, oppureb. il rapporto di lavoro equivale, per la sua natura e la sua durata, ad un impiego stagionale.Art. 8Professioni in cui sono usuali frequenti cambiamenti di datore di lavoro o rapporti d’impiego di durata limitata (art. 18 cpv. 3 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Sono considerate professioni in cui sono usuali frequenti cambiamenti di datore di lavoro o rapporti d’impiego di durata limitata, in particolare le seguenti:a. musicista;b. attore;c. artista;d. collaboratore artistico della radio, della televisione o del cinema;e. tecnico del film;f. giornalista.2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 6 nov. 1996, con effetto dal 1° gen. 1997 (RU 1996 3071).Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992  (RU 1991 2132).Indennità di vacanze in casi speciali (art. 11 cpv. 4 LADI)1 Se l’assicurato ha riscosso un’indennità di vacanze, costituente almeno il 20 per cento del salario sottoposto all’AVS, il rispettivo numero di giorni di vacanza dev’essere dedotto dalla perdita di lavoro computabile nella misura in cui:a. nel rispettivo ramo professionale i periodi di vacanza sono prestabiliti, eb. la perdita di lavoro cade in un simile periodo di vacanze.2 Viene dedotto soltanto quel numero di giorni di vacanza cui l’assicurato ha diritto a partire dalle ultime vacanze, ma che non ha ancora fatto valere.Art. 10Perdita di lavoro computabile in caso di scioglimento contestato di un rapporto di servizio di diritto pubblico (art. 11 cpv. 5 LADI)1 Se l’assicurato ha interposto ricorso contro la sospensione del pagamento di salario nel quadro di un procedimento inteso allo scioglimento del suo rapporto di servizio di diritto pubblico, la perdita di lavoro subita dall’assicurato sino al termine del procedimento principale è computata provvisoriamente. La cassa paga l’indennità qualora l’assicurato adempia tutte le altre condizioni da cui dipende il diritto all’indennità ed in particolare sia idoneo al collocamento.2 Con il pagamento, i diritti dell’assicurato al salario o al risarcimento, accertati nel procedimento o riconosciuti dal datore di lavoro, sono trasferiti alla cassa sino a concorrenza dell’importo dell’indennità; la cassa deve far valere senza indugio i diritti presso il datore di lavoro.3 Se il procedimento ricorsuale rivela che l’assicurato, mediante il suo comportamento, in particolare la violazione di obblighi incombentigli in virtù del suo contratto di lavoro, ha fornito al datore di lavoro il motivo per lo scioglimento del rapporto di lavoro, la cassa lo sospende nell’esercizio del suo diritto ed esige da lui la restituzione delle indennità giornaliere pagate in più.Art. 10a Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Prestazioni volontarie del datore di lavoro in caso di scioglimento del rapporto di lavoro (art. 11a LADI)Sono considerate prestazioni volontarie del datore di lavoro le prestazioni accordate in caso di scioglimento di un rapporto di lavoro di diritto privato o di diritto pubblico che non costituiscono pretese di salario o di risarcimento secondo l’articolo 11 capoverso 3 LADI.Art. 10b Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Prestazioni volontarie destinate alla previdenza professionale (art. 11a cpv. 3 LADI)Gli importi destinati alla previdenza professionale sono dedotti dalle prestazioni volontarie da considerare secondo l’articolo 11a capoverso 2 LADI sino a concorrenza dell’importo limite superiore di cui all’articolo 8 capoverso 1 della legge federale del 25 giugno 1982 RS 831.40 sulla previdenza professionale per la vecchiaia, i superstiti e l’invalidità.Art. 10c Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Periodo durante il quale la perdita di lavoro non è computabile (art. 11a LADI)1 Il periodo durante il quale la perdita di lavoro non è computabile decorre dal primo giorno successivo alla cessazione dei rapporti di lavoro per i quali sono state versate le prestazioni volontarie, indipendentemente dalla data in cui l’assicurato si annuncia alla disoccupazione.2 La durata di tale periodo è determinata dividendo l’importo delle prestazioni volontarie considerate per il salario percepito nell’ambito dell’attività per cui sono state versate, a prescindere dal fatto che l’assicurato abbia o meno esercitato un’attività lucrativa durante questo periodo.Art. 10d Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Prestazioni volontarie mensili (art. 11a e 13 LADI)1 Se sono state convenute prestazioni volontarie sotto forma di versamenti mensili per un periodo determinato, la somma di tali prestazioni mensili è decurtata dell’importo annuo massimo di cui all’articolo 3 capoverso 2 LADI e divisa per il numero di mesi convenuto. L’importo risultante è dedotto dall’indennità di disoccupazione.2 Se non è stato stabilito alcun periodo, il calcolo di cui al capoverso 1 è effettuato sulla base del numero di mesi che precedono il raggiungimento dell’età ordinaria che dà diritto alla rendita AVS.Art. 10e Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Termine quadro per la riscossione della prestazione (art. 11 cpv. 1 LADI)Il termine quadro per la riscossione della prestazione di un assicurato che ha percepito prestazioni volontarie dal datore di lavoro decorre dal primo giorno in cui la perdita di lavoro è computabile e tutti i presupposti del diritto all’indennità di disoccupazione sono adempiuti (art. 9 cpv. 2 LADI).Art. 10f Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Periodi parificati a periodi di contribuzione (art. 11a cpv. 2 e 13 LADI)I periodi durante i quali la perdita di lavoro non è computabile in seguito al versamento di prestazioni volontarie da parte del datore di lavoro sono parificati a periodi di contribuzione. Le prestazioni volontarie non considerate sono escluse dal computo del periodo di contribuzione.Art. 10g Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Guadagno assicurato (art. 11a cpv. 2 e 23 cpv. 1 LADI)Le prestazioni volontarie considerate sono incluse nel calcolo del guadagno assicurato secondo l’articolo 37. Se l’assicurato ha esercitato un’attività lucrativa dipendente durante il periodo di cui all’articolo 10c, il calcolo del guadagno assicurato si basa sul salario percepito nella misura in cui si rivela favorevole per l’assicurato.Art. 10h Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Perdita di lavoro computabile in caso di scioglimento anticipato consensuale del rapporto di lavoro (art. 11 cpv. 3 e 11a LADI)1 Se il rapporto di lavoro è sciolto anticipatamente di comune intesa, la perdita di lavoro, durante il periodo corrispondente al termine di disdetta o fino alla scadenza del termine contrattuale per i contratti di durata determinata, non è computata finché le prestazioni del datore di lavoro coprono la perdita di reddito per tale periodo.2 Se le prestazioni del datore di lavoro superano l’importo del salario dovuto all’assicurato fino alla cessazione ordinaria del rapporto di lavoro, sono applicabili le disposizioni relative alle prestazioni volontarie del datore di lavoro di cui all’articolo 11a LADI.Art. 11Calcolo del periodo di contribuzione (art. 13 cpv. 1 LADI)1 È considerato mese di contribuzione ogni mese civile intero, durante il quale l’assicurato è soggetto a contribuzione.2 I periodi di contribuzione inferiori ad un mese civile intero sono addizionati. 30 giorni civili sono reputati un mese di contribuzione.3 I periodi parificati ai periodi di contribuzione (art. 13 cpv. 2 LADI) e quelli durante i quali l’assicurato riscuote un’indennità di vacanze sono calcolati allo stesso modo.4 Il periodo di contribuzione delle persone occupate a tempo parziale è calcolato secondo le norme applicabili ai lavoratori occupati a tempo pieno. Se l’assicurato esercita simultaneamente parecchie attività a tempo parziale, il periodo di contribuzione conta un’unica volta.5 ... Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000 (RU 2002 1094). Abrogato dal n. I dell’O  del 2 mar. 2012, con effetto dal 1° apr. 2012 (RU 2012 1203).Art. 11a e 11b Introdotti dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Abrogati dal n. I dell’O  del 28 mag. 2003, con effetto dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 12Periodo di contribuzione degli assicurati pensionati anticipatamente (art. 13 cpv. 3 LADI)1 Per gli assicurati che sono stati pensionati prima del raggiungimento dell’età della rendita AVS, è computata, come periodo di contribuzione, soltanto l’attività contributiva esercitata dopo il pensionamento.2 Il capoverso 1 non è applicabile qualora l’assicurato:a. sia stato pensionato anticipatamente per motivi economici o in base a regolamentazioni imperative nell’ambito della previdenza professionale, eb. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295). possa pretendere prestazioni di vecchiaia inferiori all’indennità di disoccupazione che gli spetta conformemente all’articolo 22 LADI. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).3 Sono considerate prestazioni di vecchiaia le prestazioni della previdenza professionale obbligatoria e di quella più estesa, nonché le prestazioni di vecchiaia di un’assicurazione per la vecchiaia estera obbligatoria o facoltativa, indipendentemente dal fatto che si tratti di una rendita di vecchiaia ordinaria o di una prestazione di prepensionamento. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 nov. 2000, in vigore dal 1° giu. 2002  (RU 2002 1094).Art. 12a Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Periodo di contribuzione nelle professioni in cui sono usuali frequenti cambiamenti di datore di lavoro o rapporti d’impiego di durata limitata (art. 13 cpv. 4 e 5 LADI)Nelle professioni in cui sono usuali frequenti cambiamenti di datore di lavoro o rapporti d’impiego di durata limitata (art. 8), il periodo di contribuzione calcolato in base all’articolo 13 capoverso 1 LADI è moltiplicato per due per i primi 60 giorni civili di un contratto di durata determinata.Art. 13Esenzione dall’adempimento del periodo di contribuzione (art. 14 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’8 dic. 2017, in vigore dal 1° lug. 2018  (RU 2018 845).1 Sono considerate maternità ai sensi dell’articolo 14 capoverso 1 lettera b LADI la durata della gravidanza e le 16 settimane successive al parto. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).1bis Vi è motivo analogo ai sensi dell’articolo 14 capoverso 2 LADI segnatamente se le persone sono costrette ad assumere o a estendere un’attività dipendente in quanto non devono più farsi carico di compiti assistenziali nei confronti di persone bisognose di cure a condizione che:a. le persone bisognose di cure necessitavano di un aiuto permanente;b. tali persone vivevano in comunione domestica con l’assicurato ec. la durata dell’assistenza era superiore ad un anno. Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).2 L’attività soggetta a contribuzione svolta per almeno sei mesi ai sensi dell’articolo 14 capoverso 3 LADI primo e secondo periodo deve essere stata esercitata entro il termine quadro per il periodo di contribuzione  Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’8 dic. 2017, in vigore dal 1° lug. 2018  (RU 2018 845).3 Gli stranieri domiciliati che non sono cittadini di uno Stato membro dell’Unione europea o dell’Associazione europea di libero scambio e che rientrano in Svizzera dopo un soggiorno di oltre un anno all’estero sono esonerati per un anno dall’adempimento del periodo di contribuzione, purché possano certificare di avere svolto un’attività dipendente all’estero e abbiano svolto in Svizzera per almeno sei mesi un’attività soggetta a contribuzione. Il capoverso 2 si applica per analogia. Introdotto dal n. I dell’O dell’8 dic. 2017, in vigore dal 1° lug. 2018 (RU 2018 845).Art. 14Idoneità al collocamento dei lavoratori a domicilio e dei lavoratori temporanei Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132). (art. 15 cpv. 1 LADI)1 ... Abrogato dal n. I dell’O del 28 ago. 1991, con effetto dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).2 Gli assicurati, che prima della disoccupazione erano occupati come lavoratori a domicilio, sono considerati idonei al collocamento soltanto se sono disposti ad assumere parimente lavoro fuori domicilio, a meno che provino di non esserne capaci a cagione della loro situazione personale.3 Gli assicurati, che prima della disoccupazione erano lavoratori temporanei, sono considerati idonei al collocamento soltanto se sono disposti e capaci ad assumere un impiego durevole.Art. 15Esame dell’idoneità al collocamento degli impediti fisici o psichici Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 22 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001  (RU 2000 2921). (art. 32 cpv. 2 LPGA, art. 15 cpv. 2 e 96b LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 3945).1 Per stabilire l’idoneità al collocamento degli impediti fisici o psichici, i servizi cantonali e le casse cooperano con gli organi competenti dell’assicurazione-invalidità. Il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca (DEFR) La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione  dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937), con effetto dal 1° gen. 2013. Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo. disciplina i particolari d’intesa con il Dipartimento federale dell’interno. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 22 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001  (RU 2000 2921).2 Il capoverso 1 è parimente applicabile, qualora all’esame del diritto all’indennità o al collocamento degli impediti fisici o psichici partecipino organi dell’assicurazione-infortuni obbligatoria, dell’assicurazione-malattie, dell’assicurazione militare o della previdenza professionale.3 Un impedito fisico o psichico, che, in caso di condizioni equilibrate del mercato del lavoro, non sia manifestamente inidoneo al collocamento e si sia annunciato all’assicurazione-invalidità o a un’altra assicurazione secondo il capoverso 2, è considerato idoneo al collocamento sino alla decisione dell’altra assicurazione. Tale considerazione non incide affatto sulla valutazione, da parte delle altre assicurazioni, della sua capacità al lavoro o al guadagno.Art. 16 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 17 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).Eccezioni all’idoneità finanziaria (art. 16 cpv. 2 lett. i LADI)Vi è situazione eccezionale ai sensi dell’articolo 16 capoverso 2 lettera i LADI segnatamente se il guadagno assicurato proviene da un’attività:a. per la quale l’assicurato non ha né il livello di formazione né l’esperienza richiesti;b. la cui rimunerazione è sensibilmente superiore alle condizioni usuali;c. altamente rimunerata e se presumibilmente l’assicurato non può più esercitare un’attività equivalente corrispondentemente retribuita.Sezione 2: Annuncio, consulenza e controllo Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 6 nov. 1996, in vigore dal 1° gen. 1997 (RU 1996 3071).Competenza locale (art. 17 cpv. 2 e 2bis LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).1 L’annuncio per il collocamento nonché i successivi colloqui di consulenza e di controllo competono al servizio del luogo di domicilio dell’assicurato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 È considerato luogo di domicilio dell’assicurato il suo domicilio secondo gli articoli 23 e 25 del Codice civile RS 210. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).3 Le persone che beneficiano di una misura di protezione degli adulti e che non soggiornano abitualmente nel luogo in cui ha sede l’autorità di protezione degli adulti possono, con l’autorizzazione scritta di tale autorità, partecipare ai colloqui di consulenza e di controllo con il servizio competente del luogo di soggiorno. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).4 I soggiornanti settimanali partecipano ai colloqui di consulenza e di controllo con il servizio competente del loro domicilio o del loro luogo di soggiorno settimanale.5 L’annuncio delle persone che soggiornano temporaneamente in Svizzera per cercarvi lavoro (art. 64 del regolamento [CE] n. 883/2004 Regolamento (CE) n. 883/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio del 29 aprile 2004 relativo al coordinamento dei sistemi di sicurezza sociale, nella versione che vincola la Svizzera in virtù dell’Allegato II all’Accordo del 21 giugno 1999 tra la Confederazione Svizzera, da una parte, e la Comunità europea ed i suoi Stati membri, dall’altra, sulla libera circolazione delle persone (RS 0.142.112.681) (una versione consolidata non vincolante di questo regolamento è pubblicata in RS 0.831.109.268.1) nonché nella versione che vincola la Svizzera in virtù dell’appendice 2 dell’allegato K della Convenzione del 4 gennaio 1960 istitutiva dell’Associazione europea di libero scambio (AELS) (RS 0.632.31).) nonché i successivi colloqui di consulenza e di controllo competono al servizio del luogo di soggiorno. Per la durata della ricerca di lavoro in Svizzera non possono cambiare detto servizio. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Annuncio personale per il collocamento (art. 29 LPGA; art. 10 cpv. 3 e 17 cpv. 2 LADI)1 L’assicurato deve annunciarsi personalmente per il collocamento. L’annuncio può essere effettuato tramite la piattaforma di accesso ai servizi online (art. 83 cpv. 1bis lett. d LADI) o presentandosi presso il servizio competente (art. 18).2 Al momento dell’annuncio, l’assicurato deve fornire il suo numero AVS Nuova espr. giusta l’all. n. II 41 dell’O del 17 nov. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022  (RU 2021 800). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo..3 La data dell’annuncio è confermata all’assicurato per scritto.Art. 19a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2002 (RU 2002 3945). Abrogato dal n. I dell’O del 26 mag. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Verifica e registrazione dei dati dell’annuncio (art. 17 cpv. 2bis LADI)1 Il servizio competente verifica la validità del numero AVS. 2 Il servizio competente verifica i dati dell’annuncio e li registra nel sistema d’informazione per il collocamento pubblico (art. 83 cpv. 1bis lett. b LADI).Art. 20a Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000 (RU 2002 1094). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).Primo colloquio di consulenza e di controllo (art. 17 LADI)1 Il servizio competente svolge il primo colloquio di consulenza e di controllo con l’assicurato nei 15 giorni successivi alla data dell’annuncio (art. 19 cpv. 3).2 Durante questo colloquio viene verificata l’identità dell’assicurato.3 Durante questo colloquio l’assicurato presenta le informazioni richieste dal servizio competente, segnatamente la prova delle ricerche di lavoro.Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Colloqui di consulenza e di controllo (art. 17 LADI)1 Il servizio competente svolge un colloquio di consulenza e di controllo con l’assicurato a intervalli adeguati, ma almeno ogni due mesi. Durante il colloquio esamina l’idoneità al collocamento dell’assicurato e l’entità della perdita di lavoro computabile.2 Il servizio competente registra per l’assicurato le date in cui si è svolto un colloquio di consulenza e di controllo e redige un verbale dei colloqui.3 L’assicurato deve garantire di poter essere contattato dal servizio competente entro un giorno lavorativo.Art. 22 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Informazione sui diritti e sugli obblighi (art. 27 LPGA)1 Gli organi esecutivi di cui all’articolo 76 capoverso 1 lettere a–d LADI informano gli assicurati sui loro diritti e obblighi, in particolare sulla procedura di annuncio e sull’obbligo di evitare o abbreviare la disoccupazione.2 Le casse di disoccupazione informano gli assicurati sui diritti e sugli obblighi derivanti dai propri compiti (art. 81 LADI).3 I servizi competenti informano gli assicurati sui diritti e sugli obblighi derivanti dai propri compiti (art. 85 e 85b LADI).Art. 23 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 24 nov. 1999, in vigore dal 1° gen. 2000  (RU 2000 174).Dati di controllo per l’esercizio del diritto all’indennità (art. 17 cpv. 2 LADI)1 L’assicurato trasmette i dati di controllo tramite il modulo «Indicazioni della persona assicurata». Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 Tali dati forniscono informazioni su:a. i giorni lavorativi per i quali l’assicurato rende verosimile di essere stato disoccupato e idoneo al collocamento;b. tutti i fatti importanti per valutare il diritto dell’assicurato, come malattia, servizio militare, assenze per vacanze, partecipazione a un provvedimento inerente al mercato del lavoro, guadagno intermedio ed entità della perdita di lavoro computabile. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).3 ... Abrogato dal n. I dell’O del 26 mag. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).4 Il servizio competente provvede affinché alla fine del mese l’assicurato disponga del modulo «Indicazioni della persona assicurata». Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).5 ... Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000 (RU 2002 1094). Abrogato dal n. I dell’O  del 2 mar. 2012, con effetto dal 1° apr. 2012 (RU 2012 1203).Art. 24 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Esame dell’idoneità al collocamento e dell’entità della perdita di lavoro computabile  (art. 49 LPGA; art. 11 e 15 LADI)1 Se considera l’assicurato non idoneo al collocamento o se l’entità della perdita di lavoro computabile è mutata, il servizio competente ne informa la cassa di disoccupazione. 2 Il servizio emana una decisione al riguardo.Art. 25 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Attenuazione dell’obbligo di presentarsi ai colloqui di consulenza e di controllo e temporanea esenzione dall’obbligo dell’idoneità al collocamento (art. 15 cpv. 1 e 17 cpv. 2 LADI)Su richiesta dell’assicurato, il servizio competente decide di:a. esonerare quest’ultimo, per una settimana al massimo, dall’obbligo dell’idoneità al collocamento per consentirgli di recarsi all’estero onde partecipare a un’elezione o a una votazione d’importanza nazionale, oppure autorizzarlo a posticipare la data del suo colloquio di consulenza e di controllo nel caso in cui questo sia previsto nei tre giorni che precedono o che seguono il giorno dell’elezione o della votazione;b. esonerare l’assicurato affetto da un grave impedimento fisico o psichico dall’obbligo di presentarsi ai colloqui di consulenza e di controllo presso il servizio competente, se le circostanze lo esigono e la consulenza e il controllo possono essere assicurati altrimenti;c. esonerare l’assicurato, per tre settimane al massimo, dai colloqui di consulenza e di controllo se questi deve recarsi all’estero per un colloquio di lavoro, se svolge uno stage d’orientamento professionale o se si sottopone a un test d’idoneità professionale nel luogo di lavoro;d. autorizzare l’assicurato a posticipare il suo colloquio di consulenza e di controllo se questi dimostra di non poter essere presente il giorno stabilito a causa di un impegno inderogabile, in particolare se deve presenziare a un colloquio di lavoro;e. esonerare l’assicurato, per tre giorni al massimo, dall’obbligo dell’idoneità al collocamento se questi è direttamente toccato da un particolare evento familiare, segnatamente un matrimonio, una nascita, un decesso o la necessità di curare un figlio malato o un parente prossimo. Se la data di un tale evento coincide con quella prevista per il colloquio di consulenza e di controllo, viene fissata una nuova data.Art. 25a Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000 (RU 2002 1094). Abrogato dal n. I dell’O  del 2 mar. 2012, con effetto dal 1° apr. 2012 (RU 2012 1203).Art. 26 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 6 nov. 1996, in vigore dal 1° gen. 1997  (RU 1996 3071). Ricerche personali di lavoro dell’assicurato (art. 40 e 43 LPGA, 17 cpv. 1 e 30 cpv. 1 lett. c LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 L’assicurato deve finalizzare i propri sforzi di ricerca di lavoro, di regola sotto forma di domande d’impiego ordinarie.2 L’assicurato deve inoltrare la prova delle ricerche di lavoro per ogni periodo di controllo al più tardi il quinto giorno del mese seguente o il primo giorno lavorativo successivo a tale data. Se l’assicurato lascia scadere il termine senza valido motivo, le ricerche di lavoro non potranno più essere prese in considerazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).3 Il servizio competente verifica ogni mese le ricerche di lavoro dell’assicurato. Introdotto dal n. I dell’O del 24 nov. 1999, in vigore dal 1° gen. 2000 (RU 2000 174).Art. 27 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 24 nov. 1999, in vigore dal 1° gen. 2000  (RU 2000 174).Giorni esenti dall’obbligo di controllo (art. 17 cpv. 2 LADI)1 Dopo 60 giorni di disoccupazione controllata durante il termine quadro, l’assicurato ha diritto a cinque giorni consecutivi senza controllo, che può scegliere liberamente. Durante i giorni esenti dall’obbligo di controllo non deve necessariamente essere idoneo al collocamento, ma deve adempiere gli altri presupposti da cui dipende il diritto all’indennità (art. 8 LADI).2 Sono considerati giorni di disoccupazione controllata quelli durante i quali l’assicurato adempie i presupposti da cui dipende il diritto all’indennità.3 L’assicurato deve informare con almeno 14 giorni di anticipo il servizio competente della sua intenzione di prendere i giorni esenti dall’obbligo di controllo cui ha diritto. Se poi rinuncia ad avvalersene senza motivo scusabile, tali giorni sono nondimeno considerati presi. I giorni esenti dall’obbligo di controllo possono essere presi soltanto in blocchi settimanali.4 L’assicurato che, durante un guadagno intermedio, prende le vacanze cui ha diritto in virtù del contratto di lavoro conserva anche per questo periodo il diritto a pagamenti secondo l’articolo 41a. I giorni di vacanza presi durante il guadagno intermedio sono dedotti dai giorni esenti dall’obbligo di controllo accumulati sino all’inizio delle vacanze.5 L’assicurato che partecipa a un provvedimento inerente al mercato del lavoro può disporre, durante questo periodo, di un numero di giorni esenti dall’obbligo di controllo non superiore a quello cui dà diritto la durata complessiva del provvedimento. I giorni esenti dall’obbligo di controllo possono essere presi soltanto d’intesa con il responsabile del programma.6 L’assicurato non può prendere giorni esenti dall’obbligo di controllo né immediatamente prima né durante né immediatamente dopo il suo soggiorno all’estero (art. 64 del regolamento [CE] n. 883/2004 Cfr. nota a piè di pagina relativa all’art. 18 cpv. 5.). Al suo ritorno, deve presentarsi personalmente al servizio competente e farvi valere il proprio diritto ai giorni esenti dall’obbligo di controllo. Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).Art. 27a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Periodo di controllo (art. 18a LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).È considerato periodo di controllo ogni mese civile.Art. 27b Introdotto dal n. I dell’O del 6 nov. 1996 (RU 1996 3071). Abrogato dal n. I dell’O  del 24 nov. 1999, con effetto dal 1° gen. 2000 (RU 2000 174).Sezione 3: IndennitàArt. 28 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Scelta e mutamento della cassa (art. 20 cpv. 1 LADI)1 L’assicurato è informato in merito alle casse di disoccupazione disponibili e ne sceglie una al più tardi durante il primo colloquio di consulenza e di controllo (art. 20a).2 L’assicurato può mutare cassa di disoccupazione, durante il termine quadro per la riscossione della prestazione, soltanto se abbandona il campo d’attività di detta cassa. Salvo alla scadenza di un termine quadro, il mutamento deve aver luogo all’inizio di un periodo di controllo.3 Al mutamento di cassa, la nuova cassa di disoccupazione acquisisce i diritti di accesso ai dati del pertinente caso assicurativo dall’inizio del periodo di controllo successivo. La cassa di disoccupazione precedente mantiene i diritti di accesso al caso assicurativo per le procedure in corso.Art. 29 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Esercizio del diritto all’indennità (art. 40 LPGA; art. 20 cpv. 1 e 2 LADI) 1 Per il primo periodo di controllo durante il termine quadro e in occasione di ogni nuova disoccupazione dopo un’interruzione di almeno sei mesi, l’assicurato fa valere il suo diritto consegnando alla cassa di disoccupazione:a. la domanda d’indennità di disoccupazione;b. gli attestati del datore di lavoro degli ultimi due anni;c. il modulo «Indicazioni della persona assicurata»;d. le altre informazioni chieste dalla cassa di disoccupazione per valutare il diritto all’indennità.2 Al fine di far valere il suo diritto all’indennità per gli ulteriori periodi di controllo, l’assicurato presenta alla cassa di disoccupazione:a. il modulo «Indicazioni della persona assicurata»;b. gli attestati di guadagno intermedio;c. le altre informazioni chieste dalla cassa di disoccupazione per valutare il diritto all’indennità.3 Se necessario, la cassa di disoccupazione fissa all’assicurato un termine adeguato per completare il dossier e lo avverte riguardo alle conseguenze dell’omissione.4 Se l’assicurato non può provare, mediante attestati, fatti rilevanti per valutare il diritto all’indennità, la cassa di disoccupazione può eccezionalmente tener conto di una dichiarazione firmata dall’assicurato, se questa appare verosimile.Art. 30 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Pagamento delle indennità e attestato per le autorità fiscali (art. 19 LPGA; art. 20, 96b e 97a LADI)1 La cassa di disoccupazione paga l’indennità per il periodo di controllo trascorso di regola nel corso del mese seguente.2 L’assicurato riceve un conteggio scritto.3 La cassa di disoccupazione consegna all’assicurato, a destinazione delle autorità fiscali, un attestato concernente le prestazioni ricevute. Nei Cantoni che ne prevedono la possibilità, l’attestato è trasmesso alle autorità fiscali cantonali direttamente per via elettronica (art. 97a cpv. 1 lett. cbis e cpv. 8 LADI).Art. 31 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 nov. 1992, in vigore dal 1° gen. 1993  (RU 1992 2409).Anticipazione (art. 19 LPGA e 20 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).L’assicurato ha diritto a un’adeguata anticipazione per i giorni controllati, se rende credibile il proprio diritto alle indennità.Art. 32 Nuovo testo giusta il n. I 6 dell’O dell’11 ago. 1999 sul programma di stabilizzazione 1998, in vigore dal 1° set. 1999 (RU 1999 2387).Indennità degli assicurati pensionati anticipatamente (art. 18 cpv. 1 e 22 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Sono considerate prestazioni di vecchiaia le prestazioni della previdenza professionale obbligatoria e complementare alle quali l’assicurato aveva diritto quando ha raggiunto il limite d’età regolamentare per il pensionamento anticipato.Art. 33 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).Aliquota dell’indennità giornaliera (art. 22 cpv. 2 e 3 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Un obbligo di mantenimento nei confronti di figli di età inferiore ai 25 anni secondo l’articolo 22 capoverso 2 LADI è dato qualora l’assicurato abbia un obbligo di mantenimento secondo l’articolo 277 del Codice civile RS 210. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 2 mar. 2012, in vigore dal 1° apr. 2012  (RU 2012 1203).2 Il DEFR procede all’adeguamento dell’importo minimo secondo l’articolo 22 capoverso 3 LADI basandosi sugli adeguamenti all’evoluzione dei prezzi e dei salari nel quadro dell’AVS e dell’AI (art. 33ter LF del 20 dic. 1946 RS 831.10 sull’assicurazione per la vecchiaia e per i superstiti). Il risultato del calcolo effettuato è arrotondato all’unità più vicina. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).3 Sono prese in considerazione ai sensi dell’articolo 22 capoverso 2 lettera c LADI le rendite di invalidità:a. dell’assicurazione invalidità;b. dell’assicurazione obbligatoria contro gli infortuni;c. dell’assicurazione militare;d. della previdenza professionale;e. conformemente alla legislazione di uno Stato membro dell’Unione europea;f. conformemente alla legislazione di uno Stato membro dell’AELS (Norvegia, Islanda o Liechtenstein). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Art. 34Supplemento corrispondente agli assegni legali per i figli e la formazione (art. 22 cpv. 1 LADI)1 Il supplemento corrispondente agli assegni legali per figli e la formazione è calcolato secondo la legge disciplinante gli assegni familiari del Cantone dove risiede l’assicurato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 2 mar. 2012, in vigore dal 1° apr. 2012  (RU 2012 1203).2 L’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione comunica annualmente agli organi esecutivi, d’intesa con l’Ufficio federale delle assicurazioni sociali, le aliquote e i principali presupposti del diritto agli assegni. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Art. 35Conteggio AVS per le indennità di disoccupazione (art. 32 LPGA e 22a cpv. 2 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 La cassa deduce la parte del contributo AVS/AI/IPG del lavoratore dalle indennità giornaliere secondo gli articoli 18 e seguenti e 59cbis capoverso 1 LADI. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).2 L’Ufficio federale delle assicurazioni sociali disciplina, d’intesa con l’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione Nuova espr. giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo., il conteggio dei contributi con l’AVS/AI/IPG, l’annuncio dei redditi che devono essere iscritti nei conti individuali dell’AVS e la copertura dei costi risultanti.3 L’Ufficio di compensazione dell’assicurazione-disoccupazione verifica, all’atto dei suoi controlli periodici (art. 109 e 110), le deduzioni dei contributi AVS da parte della cassa e le notificazioni al sistema di informazione dell’assicurazione-disoccupazione. Dispone le necessarie rettificazioni e comunica le corrispondenti osservazioni all’Ufficio federale delle assicurazioni sociali.4 Il controllo federale delle finanze esamina il conteggio AVS compilato dall’Ufficio di compensazione dell’assicurazione-disoccupazione per l’Ufficio centrale di compensazione dell’AVS, nonché i versamenti dei contributi. Controlla inoltre i dati forniti dall’Ufficio di compensazione dell’assicurazione-disoccupazione all’Ufficio centrale di compensazione dell’AVS per la tenuta dei conti individuali.Art. 36 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).Assicurazione obbligatoria degli infortuni non professionali (art. 22a cpv. 4 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 I dettagli e la procedura sono retti dalla legislazione sull’assicurazione contro gli infortuni RS 832.2. Nuovo testo giusta l’all. n. 4 dell’O del 9 nov. 2016, in vigore dal 1° gen. 2017  (RU 2016 4393).2 Il contributo del fondo di compensazione ammonta a un terzo del premio dell’assicurazione obbligatoria contro gli infortuni non professionali. Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 37Periodo di calcolo per il guadagno assicurato (art. 23 cpv. 1 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).1 Il guadagno assicurato è calcolato in base al salario medio degli ultimi sei mesi di contribuzione (art. 11) che precedono il termine quadro per la riscossione della prestazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).2 Il guadagno assicurato è calcolato in base al salario medio degli ultimi 12 mesi di contribuzione che precedono il termine quadro per la riscossione della prestazione se tale salario è più elevato del salario medio di cui al capoverso 1. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).3 Il periodo di calcolo decorre dal giorno che precede l’inizio della perdita di guadagno computabile, indipendentemente dalla data dell’annuncio alla disoccupazione. A quel momento, l’assicurato deve aver versato contributi per almeno 12 mesi durante il termine quadro per il periodo di contribuzione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).3bis Se il salario varia in seguito all’orario di lavoro usuale nel ramo, il guadagno assicurato è calcolato conformemente ai capoversi 1–3, al massimo tuttavia in base all’orario annuo medio convenuto contrattualmente. Introdotto dal n. I dell’O del 28 ago. 1991 (RU 1991 2132). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).3ter ... Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).4 Il guadagno assicurato è ridefinito se, durante il termine quadro per la riscossione della prestazione: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).a. l’assicurato ha esercitato ininterrottamente durante almeno sei mesi un’attività soggetta a contribuzione per la quale ha ottenuto un salario superiore al guadagno assicurato, e se è nuovamente disoccupato;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339). l’entità della perdita di lavoro computabile dell’assicurato è mutata. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).5 ... Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000 (RU 2002 1094). Abrogato dal n. I dell’O  del 2 mar. 2012, con effetto dal 1° apr. 2012 (RU 2012 1203).Art. 38 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Provvedimenti finanziati dall’ente pubblico (art. 23 cpv. 3bis LADI)1 Per provvedimenti inerenti al mercato del lavoro secondo l’articolo 23 capoverso 3bis primo periodo LADI si intendono tutti i provvedimenti di integrazione completamente o parzialmente finanziati dall’ente pubblico.2 Per i provvedimenti di cui al capoverso 1, il Cantone provvede affinché non venga attestato all’attenzione delle casse di disoccupazione alcun guadagno assicurato.Art. 39Salario determinante in caso di computo di periodi assimilati a periodi di contribuzione (art. 23 cpv. 1 LADI)Per periodi che, secondo l’articolo 13 capoverso 2 lettere b-d LADI, sono computati come periodi di contribuzione, è determinante il salario che l’assicurato avrebbe normalmente ottenuto.Art. 40 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Limite minimo del guadagno assicurato (art. 23 cpv. 1 LADI)Il guadagno non è assicurato qualora, durante il periodo di calcolo, non raggiunga mensilmente 500 franchi. I guadagni risultanti da più rapporti di lavoro sono cumulati.Art. 40a Originario art. 40b. Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 1985, in vigore dal 1° lug. 1985  (RU 1985 648).Conversione del guadagno mensile in guadagno giornaliero (art. 23 cpv. 1 LADI)Il guadagno giornaliero è determinato dividendo il guadagno mensile per 21,7.Art. 40b Originario art. 40c. Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 1985, in vigore dal 1° lug. 1985  (RU 1985 648).Guadagno assicurato degli impediti fisici o psichici (art. 23 cpv. 1 LADI)Nel caso di assicurati che subiscono, a cagione del loro stato di salute, una menomazione della loro capacità lucrativa durante la disoccupazione o immediatamente prima, è determinante il guadagno che corrisponde alla capacità lucrativa rimanente.Art. 40c Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Concomitanza dell’adempimento del periodo di contribuzione e di un motivo di esenzione dai relativi obblighi (art. 14 cpv. 1 e 23 cpv. 2bis LADI)Se l’assicurato comprova un periodo di contribuzione sufficiente e nel contempo beneficia di un motivo di esenzione dall’adempimento del periodo di contribuzione secondo l’articolo 14 capoverso 1 LADI, il suo guadagno assicurato è calcolato in base al salario percepito e alla quota globale determinante proporzionale al tasso di inattività causato dall’impedimento al lavoro, a condizione che il tasso di occupazione che l’assicurato aveva finora avuto sommato al suo tasso d’inattività corrispondano ad un’attività a tempo pieno.Art. 41 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).Quote globali per il guadagno assicurato (art. 23 cpv. 2 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Per il guadagno assicurato delle persone che sono esonerate dall’adempimento del periodo di contribuzione o che riscuotono un’indennità di disoccupazione al termine di una formazione professionale di base valgono le seguenti quote globali: Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828). 153 franchi al giorno per le persone in possesso di un titolo di livello terziario (titolo di scuola universitaria, di formazione professionale superiore o di formazione equivalente);b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179). 127 franchi al giorno per le persone in possesso di un titolo di livello secondario II (titolo di formazione professionale di base);c. 102 franchi per giorno per tutte le altre persone di 20 anni o più e 40 franchi per giorno per quelle di età inferiore a 20 anni.2 Le quote globali sono ridotte del 50 per cento per gli assicurati che:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179). sono esonerati dall’adempimento del periodo di contribuzione in virtù dell’articolo 14 capoverso 1 lettera a LADI eventualmente in combinazione con uno dei motivi di cui all’articolo 14 capoverso 1 lettere b o c LADI oppure riscuotono l’indennità di disoccupazione al termine di un tirocinio;b. sono d’età inferiore a 25 anni ec. non hanno obblighi di mantenimento nei confronti di figli ai sensi dell’articolo 33.3 I capoversi 1 e 2 non sono applicabili alle persone il cui salario di apprendista supera la quota globale corrispondente.4 Mutando le circostanze per la determinazione delle quote globali durante la riscossione dell’indennità giornaliera, è applicabile la nuova quota globale a partire dal periodo di controllo corrispondente.5 Consultata la commissione di vigilanza, il DEFR può, con effetto dall’inizio dell’anno civile, adeguare le quote globali all’evoluzione salariale.Art. 41a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Indennità compensative (art. 16 cpv. 2 lett. h e i nonché 24 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Se il reddito è inferiore all’indennità di disoccupazione, l’assicurato ha diritto, nell’ambito del termine quadro per la riscossione della prestazione, a indennità compensative. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 6 nov. 1996, in vigore dal 1° gen. 1997  (RU 1996 3071).2 Se non sussiste il diritto a indennità compensative secondo l’articolo 24 capoverso 4 LADI, si ritiene adeguato un reddito a partire dal 70 per cento del guadagno assicurato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 12 nov. 1997, in vigore dal 1° dic. 1997  (RU 1997 2446).3 Nel caso in cui le due parti riprendano i rapporti di lavoro entro un anno o li proseguano dopo una disdetta causata da una modifica del contratto, il guadagno intermedio non è computabile e l’assicurato non ha diritto ad alcuna indennità se:a. il tempo di lavoro è stato ridotto e la rispettiva diminuzione del salario è eccessiva;b. il tempo di lavoro è mantenuto, ma il salario ridotto. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).4 Se l’assicurato non ha più diritto a pagamenti compensativi ai sensi dell’articolo 24 capoverso 4 LADI, il reddito conseguito da un’attività non idonea durante un periodo di controllo è dedotto dall’indennità di disoccupazione cui ha diritto.5 Il reddito proveniente da un’attività lucrativa indipendente è computato nel periodo di controllo durante il quale il lavoro è stato fornito. Le spese comprovate per il materiale e la merce sono dedotte dal reddito lordo. Una quota forfettaria del 20 per cento è dedotta dall’importo restante per le altre spese professionali. Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 41b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011(RU 2011 1179).Termine quadro e numero di indennità giornaliere per gli assicurati prossimi all’età che dà diritto alla rendita AVS (art. 27 cpv. 3 LADI)1 L’assicurato che ha aperto un termine quadro per la riscossione della prestazione in base all’articolo 13 LADI durante gli ultimi quattro anni precedenti il raggiungimento dell’età ordinaria che dà diritto alla rendita AVS ha diritto a 120 indennità giornaliere supplementari.2 Il termine quadro per la riscossione della prestazione è prolungato fino alla fine del mese che precede quello del versamento della rendita AVS.3 Se il diritto all’indennità è esaurito, un nuovo termine quadro per la riscossione della prestazione viene aperto qualora i relativi presupposti siano adempiuti.Art. 41c Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 42 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Diritto all’indennità giornaliera in caso di incapacità al lavoro temporanea (art. 28 LADI)1 L’assicurato che si trova temporaneamente in una situazione di incapacità al lavoro totale o parziale e intende far valere il diritto all’indennità giornaliera deve annunciare la sua incapacità lavorativa all’ufficio regionale di collocamento (URC) entro una settimana dall’inizio della medesima. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 L’assicurato che annuncia l’incapacità al lavoro tardivamente senza valido motivo e che non ha indicato tale incapacità neppure nel modulo «Indicazioni della persona assicurata» perde il diritto all’indennità giornaliera per i giorni di incapacità al lavoro precedenti l’annuncio.Art. 43 Abrogato dal n. I dell’O del 28 ago. 1991, con effetto dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).Sezione 4: Sospensione del diritto all’indennitàArt. 44 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 6 nov. 1996, in vigore dal 1° gen. 1997  (RU 1996 3071).Disoccupazione imputabile all’assicurato Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828). (art. 30 cpv. 1 lett. a LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 La disoccupazione è segnatamente imputabile all’assicurato che:a. con il suo comportamento, in particolare con la violazione dei suoi obblighi contrattuali di lavoro, ha fornito al datore di lavoro un motivo di disdetta del rapporto di lavoro;b. ha disdetto egli stesso il rapporto di lavoro, senza previamente assicurarsi un altro impiego, a meno che non si potesse ragionevolmente esigere da lui di conservare il vecchio impiego;c. ha disdetto egli stesso un rapporto di lavoro di presumibile lunga durata e ne ha concluso un altro, di cui sapeva o avrebbe dovuto sapere che sarebbe stato soltanto di breve durata, a meno che non si potesse ragionevolmente esigere da lui di conservare il vecchio impiego;d. ha rifiutato un’occupazione adeguata di durata indeterminata e ha concluso un rapporto di lavoro, di cui sapeva o avrebbe dovuto sapere che sarebbe stato soltanto di breve durata.2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, con effetto dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 45 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Inizio del termine di sospensione e durata della sospensione (art. 30 cpv. 3 e 3bis LADI)1 Il termine di sospensione del diritto all’indennità decorre dal primo giorno dopo:a. la cessazione del rapporto di lavoro, qualora la disoccupazione sia imputabile all’assicurato;b. l’atto o l’omissione per cui è stata decisa la sospensione.2 La sospensione è eseguita al termine del periodo di attesa o di una sospensione già in corso.3 La sospensione è di:a.   1–15 giorni in caso di colpa lieve;b. 16–30 giorni in caso di colpa mediamente grave;c. 31–60 giorni in caso di colpa grave.4 Vi è colpa grave se l’assicurato, senza valido motivo:a. ha abbandonato un’occupazione adeguata senza garanzia di una nuova; oppureb. ha rifiutato un’occupazione adeguata.5 Se l’assicurato è ripetutamente sospeso dal diritto all’indennità, la durata della sospensione è prolungata in modo adeguato. Per determinare il prolungamento sono prese in considerazione le sospensioni degli ultimi due anni.Capitolo 2: Indennità per lavoro ridottoArt. 46 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 24 nov. 1999, in vigore dal 1° gen. 2000  (RU 2000 174).Tempo di lavoro normale e ridotto (art. 31 cpv. 1 e 35 cpv. 1 LADI)1 Per tempo di lavoro normale s’intende la durata contrattuale del lavoro svolto dal lavoratore, ma al massimo la durata secondo l’uso locale nel ramo economico interessato. Per i lavoratori occupati con il sistema del lavoro flessibile, l’orario annuo medio convenuto contrattualmente è considerato tempo di lavoro normale.2 Il tempo di lavoro è considerato ridotto soltanto se, congiuntamente alle ore in esubero effettuate dal lavoratore, non raggiunge il tempo di lavoro normale. Per ore in esubero s’intendono le ore pagate o non pagate che superano il tempo di lavoro convenuto contrattualmente. Il saldo di tempo sino a 20 ore risultante dall’orario di lavoro flessibile dell’azienda e le ore previste dalla stessa per compensare o recuperare ponti tra giorni festivi non sono considerati ore in esubero.3 Dal primo giorno del primo periodo di conteggio per cui è versata un’indennità per lavoro ridotto o per intemperie decorre un termine quadro di due anni per la riscossione della prestazione.4 Se al momento dell’introduzione del lavoro ridotto autorizzato per l’azienda o per il settore d’esercizio non decorre alcun termine quadro per la riscossione della prestazione, le ore in esubero effettuate dai singoli lavoratori nei sei mesi precedenti sono dedotte dalla loro perdita di lavoro.5 Durante il termine quadro per la riscossione della prestazione, le ore in esubero effettuate dai singoli lavoratori sino a una nuova perdita di lavoro, ma al massimo negli ultimi dodici mesi, sono dedotte dalla loro perdita di lavoro.Art. 46a Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 1985 (RU 1985 648). Abrogato dal n. I dell’O  del 24 nov. 1999, con effetto dal 1° gen. 2000 (RU 2000 174).Art. 46b Introdotto dal n. I dell’O del 6 nov. 1996, in vigore dal 1° gen. 1997 (RU 1996 3071).Perdita di lavoro controllabile (art. 31 cpv. 3 lett. a LADI)1 La perdita di lavoro può essere sufficientemente controllabile solo se le ore di lavoro sono controllate dall’azienda.2 Il datore di lavoro conserva durante cinque anni i documenti relativi al controllo delle ore di lavoro.Art. 47Perfezionamento professionale nell’azienda (art. 31 LADI)1 Il diritto all’indennità per lavoro ridotto sussiste anche quando il datore di lavoro, con il consenso del servizio cantonale, utilizza completamente o parzialmente il tempo di lavoro soppresso per il perfezionamento professionale dei lavoratori colpiti.2 Il servizio cantonale può dare il suo consenso soltanto se il perfezionamento professionale:a. procura capacità o conoscenze di cui il lavoratore può beneficiare anche nel caso di mutamento d’impiego o che gli sono indispensabili per mantenere il posto di lavoro attuale;b. è organizzato da persone competenti secondo un programma prestabilito;c. e rigorosamente separato dall’attività usuale dell’azienda; ed. non giova esclusivamente o preponderantemente agli interessi del datore di lavoro.Art. 48Perdita di lavoro computabile per i lavoratori a domicilio (art. 32 cpv. 1 LADI)1 La perdita di lavoro dei lavoratori a domicilio non è computata all’atto del calcolo della perdita di lavoro dell’azienda.2 La perdita di lavoro di un lavoratore a domicilio è computata soltanto nella misura in cui il suo salario, per un periodo di conteggio, sia inferiore del 20 per cento o più al salario medio che detto lavoratore ha ottenuto innanzi il primo periodo di conteggio, ma al massimo durante gli ultimi 12 mesi.Art. 48a Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 1985, in vigore dal 1° lug. 1985 (RU 1985 648).Perdita di almeno il 10 per cento delle ore di lavoro (art. 32 cpv. 1 lett. b LADI)1 La perdita di almeno il 10 per cento è calcolata sulle ore normali di lavoro a contare dall’inizio del lavoro ridotto, se l’introduzione di quest’ultimo non coincide con l’inizio di un periodo di conteggio e se in quello precedente il lavoro non è stato ridotto.2 La perdita di almeno il 10 per cento è calcolata sulle ore normali di lavoro sino alla fine del lavoro ridotto, se il lavoro è ripreso a pieno tempo prima della fine di un periodo di conteggio e se in quello seguente il lavoro non è ridotto.3 I periodi di conteggio, nei quali il lavoro è stato ridotto solo parzialmente nel senso dei capoversi 1 e 2, sono computati integralmente per determinare la durata massima dell’indennità (art. 35 LADI).Art. 48b Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Analisi aziendale (art. 31 cpv. 1bis e 83 cpv. 1 lett. s LADI)1 Se ha seri motivi di dubitare che la diminuzione del lavoro sia temporanea e permetta di conservare i posti di lavoro in questione (art. 31 cpv. 1 lett. d LADI), il servizio cantonale può chiedere all’ufficio di compensazione di affidare l’analisi aziendale a un terzo.2 Esso ne informa il datore di lavoro e lo avverte che, se l’ufficio di compensazione accoglie tale domanda, la decisione relativa al preannuncio di lavoro ridotto sarà rinviata al termine dell’analisi.Art. 49Giorno di lavoro intero (art. 32 cpv. 2 LADI)È considerato giorno di lavoro intero il quinto della durata normale del lavoro settimanale compiuto dal lavoratore (art. 46).Art. 50 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Periodo di attesa (art. 32 cpv. 2 LADI)1 Per determinare il periodo di attesa si sommano i periodi di conteggio per cui sono state percepite indennità per lavoro ridotto ai periodi di conteggio per cui sono state percepite indennità per intemperie.2 Per ogni periodo di conteggio, dalla perdita di lavoro computabile è dedotto un periodo d’attesa di un giorno. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° lug. 2020, in vigore dal 1° set. 2020 (RU 2020 2875).3 ... Introdotto dal n. I dell’O del 19 set. 2003 (RU 2003 3491). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 gen. 2016, in vigore dal 1° feb. 2016 al 31 lug. 2017 (RU 2016 351).Art. 51Perdite di lavoro dovute a provvedimenti delle autorità o ad altre circostanze non imputabili al datore di lavoro (art. 32 cpv. 3 LADI)1 Le perdite di lavoro dovute a provvedimenti delle autorità o ad altre circostanze non imputabili al datore di lavoro sono computabili se il datore di lavoro non può evitarle mediante provvedimenti adeguati ed economicamente sopportabili o rendere un terzo responsabile del danno.2 La perdita di lavoro è segnatamente computabile se è stata cagionata da:a. il divieto di importare o di esportare materie prime o merci;b. il contingentamento delle materie prime o dei materiali d’esercizio, compresi i combustibili;c. restrizioni di trasporto o chiusura delle vie d’accesso;d. interruzioni di lunga durata o restrizioni notevoli dell’approvvigionamento energetico;e. danni causati da forze naturali.3 La perdita di lavoro non è computabile se i provvedimenti delle autorità sono dovuti a circostanze delle quali il datore di lavoro è responsabile.4 La perdita di lavoro dovuta a un danno non è computata nella misura in cui sia coperta da un’assicurazione privata. Se il datore di lavoro non è assicurato contro una tale perdita, ancorché l’assicurazione sia possibile, la perdita di lavoro è computata il più presto dopo la fine del periodo di disdetta applicabile al contratto di lavoro individuale.Art. 51a Introdotto dal n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132). Giusta il n. II di detta mod. il termine di attesa di due settimane a norma del cpv. 4 può cominciare a decorrere già prima dell’entrata in vigore della presente modifica, nella  misura in cui è stato preannunciato il lavoro ridotto.Perdite di lavoro in seguito a perdite di clientela dovute a condizioni meteorologiche (art. 32 cpv. 3 LADI)1 Una perdita di lavoro è computabile quando è riconducibile a condizioni meteorologiche eccezionali che immobilizzano l’azienda o limitano notevolmente la sua attività.2 Per un’azienda sono segnatamente considerate condizioni meteorologiche eccezionali la mancanza di neve in una regione di sport invernali, se si manifesta in un periodo in cui è provato che l’azienda è rimasta aperta in tre degli ultimi cinque anni precedenti.3 L’attività dell’azienda è considerata notevolmente limitata se la cifra d’affari conseguita nel corrispondente periodo di conteggio non supera il 25 per cento della media delle cifre d’affari realizzate nel corso degli ultimi cinque anni durante il medesimo periodo.4 Per ogni periodo di conteggio viene dedotto dalla durata della perdita di lavoro computabile un termine d’attesa di tre giorni interi di lavoro. Nelle aziende la cui attività è esclusivamente stagionale, il termine d’attesa è, per la prima perdita di lavoro della stagione, di due settimane.5 Sono considerati giorni d’attesa compiuti soltanto i giorni di lavoro persi durante i quali il lavoratore era vincolato da un rapporto di lavoro e per il quale ha ricevuto dal datore di lavoro un compenso almeno equivalente all’indennità per lavoro ridotto.6 Le disposizioni del presente articolo sono applicabili anche ai lavoratori il cui rapporto di lavoro è di durata determinata.Art. 52Settore d’esercizio (art. 32 cpv. 4 LADI)1 Un settore d’esercizio è parificato ad un’azienda se costituisce un’unità organica provvista di personale e di mezzi tecnici propri la quale:a. dipende da una direzione autonoma in seno all’azienda, oppureb. fornisce prestazioni che potrebbero essere fornite ed offerte sul mercato da aziende autonome.2 Il datore di lavoro, con il preannuncio di lavoro ridotto in un settore d’esercizio, deve presentare un organigramma del complesso dell’azienda.Art. 53Periodo di conteggio (art. 32 cpv. 5 LADI)1 È considerato periodo di conteggio un periodo di tempo di quattro settimane se i salari sono pagati ad intervalli di una, due o quattro settimane. In tutti gli altri casi, il periodo di conteggio è di un mese.2 Se un’azienda prevede diversi periodi di salario, all’indennità per lavoro ridotto è applicabile il periodo di conteggio corrispondente a un mese o a quattro settimane.Art. 54Perdita di lavoro computabile in caso di lavoro ridotto prima o dopo giorni festivi o vacanze aziendali (art. 33 cpv. 1 lett. c LADI)1 La perdita di lavoro non è computabile:a. durante i due giorni di lavoro immediatamente precedenti o seguenti giorni festivi che non cadono di sabato o di domenica;b. durante cinque giorni di lavoro immediatamente precedenti e seguenti le vacanze aziendali.2 Nei casi di cui al capoverso 1 lettera b, l’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione può, su domanda del datore di lavoro, accordare deroghe, se circostanze particolari consentono di escludere qualsiasi abuso. Il datore di lavoro deve presentare la domanda al servizio cantonale, che la trasmette all’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione con il suo preavviso. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 6 nov. 1996, in vigore dal 1° gen. 1997  (RU 1996 3071).Art. 54a Introdotto dal n. I dell’O del 24 nov. 1999, in vigore dal 1° gen. 2000 (RU 2000 174).Oscillazioni stagionali del grado di occupazione (art. 33 cpv. 1 lett. b e 3 LADI)Le oscillazioni del grado di occupazione sono considerate stagionali se la perdita di lavoro non supera la perdita di lavoro media verificatasi durante lo stesso periodo nei due anni precedenti.Art. 55Calcolo dell’indennità in caso di lavoro ridotto per lavoratori a domicilio (art. 34 cpv. 2 LADI)L’indennità in caso di lavoro ridotto per lavoratori a domicilio è calcolata secondo il salario medio del periodo di riferimento (art. 48 cpv. 2).Art. 56Calcolo dell’indennità per lavoro ridotto ai beneficiari di assegni per il periodo di introduzione (art. 34 cpv. 2 LADI)1 L’indennità per lavoro ridotto a gli assicurati beneficiari di assegni per il periodo d’introduzione (art. 65 LADI) è calcolata secondo il salario convenuto contrattualmente per il periodo di introduzione; non è tenuto conto degli assegni per il periodo di introduzione.2 L’indennità per lavoro ridotto, se la riduzione raggiunge il 100 per cento, e calcolata secondo il salario convenuto contrattualmente per il periodo seguente quello d’introduzione.Art. 57 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Basi di calcolo nel caso di oscillazioni rilevanti del salario (art. 34 cpv. 3 LADI)Se il salario dell’ultimo mese di contribuzione si scosta di almeno il 10 per cento dal salario medio degli ultimi 12 mesi, l’indennità per lavoro ridotto è calcolata in base a questo salario medio.Art. 57a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Perdita di lavoro massima (art. 35 cpv. 1bis LADI)1 Se, durante il termine quadro, la perdita di lavoro supera l’85 per cento dell’orario normale di lavoro dell’azienda per più di quattro periodi di conteggio consecutivi o singoli, il diritto all’indennità per lavoro ridotto è dato soltanto per i primi quattro periodi di conteggio.2 L’orario normale di lavoro dell’azienda è definito nell’articolo 46.Art. 57b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 feb. 2009 (RU 2009 1027). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° lug. 2020, in vigore dal 1° set. 2020 al 30 giu. 2021 (RU 2020 2875, 2021 382).Art. 58 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Termine di preannuncio (art. 36 cpv. 1 LADI)1 Il termine di preannuncio per lavoro ridotto è eccezionalmente di tre giorni se il datore di lavoro prova che il lavoro ridotto ha dovuto essere introdotto per circostanze improvvise e imprevedibili.2 Il lavoro ridotto può essere preannunciato immediatamente prima del suo inizio, se necessario per telefono, qualora in un’azienda le possibilità di lavoro dipendano dall’entrata giornaliera delle ordinazioni e non si possa lavorare per la costituzione di riserve. Il datore di lavoro deve confermare il preannuncio telefonico senza indugio e per iscritto.3 Il capoverso 2 si applica anche se il datore di lavoro non ha potuto dare il preannuncio nel termine prescritto.4 Se il datore di lavoro non ha preannunciato il lavoro ridotto nel termine prescritto senza valido motivo, la perdita di lavoro è computabile soltanto a contare dal momento in cui scade il termine impartito per il preannuncio.5 In caso di perdite di lavoro in seguito a perdite di clientela dovute a condizioni meteorologiche si applica l’articolo 69 capoversi 1 e 2.Art. 59Documenti da presentare (art. 36 cpv. 2, 3 e 5 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).1 Con il preannuncio di lavoro ridotto, il datore di lavoro deve, in più delle indicazioni prescritte nell’articolo 36 capoverso 2 LADI, presentare:a. una descrizione delle circostanze che hanno reso necessaria l’introduzione del lavoro ridotto e una valutazione delle prospettive economiche dell’azienda a breve termine;b. un documento indicante il numero dei lavoratori dei quali il rapporto di lavoro è stato disdetto o verrà disdetto prossimamente;c. tutti gli altri documenti chiesti dal servizio cantonale.2 Il datore di lavoro deve annunciare il lavoro ridotto al servizio cantonale tramite il modulo dell’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).3 L’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione può prevedere una procedura semplificata nel caso in cui, in circostanze immutate, un’azienda annuncia reiteratamente lavoro ridotto in un periodo di due anni (art. 35 cpv. 1 LADI).Art. 60Scelta e mutamento della cassa (art. 36 cpv. 2 lett. c e 38 cpv. 1 LADI)1 Il datore di lavoro può scegliere una cassa per ognuno dei settori d’esercizio (art. 52).2 Il datore di lavoro, se ha annunciato il lavoro ridotto e scelto una cassa, può cambiarla entro un periodo di due anni (art. 35 cpv. 1 LADI) soltanto se:a. la cassa respinge la sua domanda di indennità essendo incompetente;b. l’azienda non appartiene più al campo d’attività locale o materiale della cassa (art. 78 cpv. 2 LADI).3 Il datore di lavoro, se ha fatto valere indennità per intemperie nel corso dell’ultimo biennio, può far valere indennità per lavoro ridotto presso un’altra cassa soltanto se soddisfa una delle condizioni di cui al capoverso 2.4 L’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione può autorizzare un mutamento di cassa se il datore di lavoro prova che la cassa precedente non è in grado di sbrigare il caso conformemente alle prescrizioni o ha commesso gravi errori nel disbrigo di un caso antecedente.5 Al mutamento di cassa, la nuova cassa di disoccupazione acquisisce i diritti di accesso ai dati del pertinente caso assicurativo per analogia all’articolo 28 capoverso 3. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Art. 61Esercizio del diritto alle indennità (art. 38 cpv. 1 LADI)Il termine per l’esercizio del diritto all’indennità decorre con il primo giorno seguente la fine del periodo di conteggio.Art. 61a Introdotto dal n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).Rifusione dei contributi padronali (art. 39 cpv. 2 LADI)I contributi padronali all’AVS/AI/IPG/AD per i periodi di perdita di lavoro sono versati al datore di lavoro unitamente all’indennità per lavoro ridotto.Art. 62 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, con effetto dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Art. 63Computo del reddito conseguito con un’occupazione provvisoria  (art. 41 cpv. 4 LADI)L’indennità per lavoro ridotto è diminuita nella misura in cui, aggiunta al reddito conseguito con un’occupazione provvisoria, supera la perdita di guadagno computabile.Art. 64 Abrogato dal n. I dell’O del 26 mag. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).Capitolo 3: Indennità per intemperieArt. 65Rami d’attività aventi diritto all’indennità per intemperie (art. 42 cpv. 1 e 2 LADI)1 L’indennità per intemperie può essere pagata nei rami seguenti:a. edilizia e genio civile, carpenteria, taglio della pietra e cave;b. estrazione di sabbia e di ghiaia;c. posa di binari e di condotte aeree;d. sistemazioni esterne (giardini);e. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295). selvicoltura, vivai ed estrazione della torba, nella misura in cui tali attività non siano esercitate a titolo accessorio da un’azienda agricola;f. estrazione d’argilla e industria laterizia;g. pesca professionale;h. Introdotta dal n. I dell’O del 25 apr. 1985, in vigore dal 1° lug. 1985 (RU 1985 648). trasporti, nella misura in cui i veicoli siano esclusivamente utilizzati per il trasporto di materiale di scavo e di costruzione verso e da i cantieri o il trasporto di sabbia e ghiaia dai luoghi di estrazione;i. Introdotta dal n. I dell’O del 25 apr. 1985, in vigore dal 1° lug. 1985 (RU 1985 648). segherie.2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 28 ago. 1991, con effetto dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).3 Inoltre, l’indennità per intemperie può essere pagata ad aziende che si dedicano unicamente alla viticoltura, alla coltivazione delle piante, alla frutticoltura e alla orticoltura, se gli usuali lavori stagionali non possono essere eseguiti a causa di siccità o di umidità straordinarie. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 apr. 1985, in vigore dal 1° lug. 1985  (RU 1985 648).Art. 66Perdita di lavoro computabile (art. 43 cpv. 2 LADI)1 La perdita di lavoro è computata con una mezza giornata se dura un mattino o un pomeriggio oppure raggiunge il 50 per cento ma è inferiore al 100 per cento di un giorno lavorativo intero. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 apr. 1985, in vigore dal 1° lug. 1985  (RU 1985 648).2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 24 nov. 1999, con effetto dal 1° gen. 2000 (RU 2000 174).Art. 66a Introdotto dal n. I dell’O del 24 nov. 1999, in vigore dal 1° gen. 2000 (RU 2000 174).Tempo di lavoro normale e ridotto (art. 42 cpv. 1 e 44a cpv. 1 LADI)1 Per tempo di lavoro normale s’intende la durata contrattuale del lavoro svolto dal lavoratore, ma al massimo la durata secondo l’uso locale nel ramo economico interessato. Per i lavoratori occupati con il sistema del lavoro flessibile, l’orario annuo medio convenuto contrattualmente è considerato tempo di lavoro normale.2 Il tempo di lavoro è considerato ridotto soltanto se, congiuntamente alle ore in esubero effettuate dal lavoratore, non raggiunge il tempo di lavoro normale. Per ore in esubero s’intendono le ore pagate o non pagate che superano il tempo di lavoro convenuto contrattualmente. Il saldo di tempo sino a 20 ore risultante dall’orario di lavoro flessibile dell’azienda e le ore previste dalla stessa per compensare o recuperare ponti tra giorni festivi non sono considerati ore in esubero.3 Dal primo giorno del primo periodo di conteggio per cui è versata un’indennità per lavoro ridotto o per intemperie decorre un termine quadro di due anni per la riscossione della prestazione.4 Se al momento in cui si verifica una perdita di lavoro computabile dovuta ad intemperie per l’azienda o per il settore d’esercizio non decorre alcun termine quadro per la riscossione della prestazione, le ore in esubero effettuate dai singoli lavoratori nei sei mesi precedenti sono dedotte dalla loro perdita di lavoro.5 Durante il termine quadro per la riscossione della prestazione, le ore in esubero effettuate dai singoli lavoratori sino a una nuova perdita di lavoro, ma al massimo negli ultimi 12 mesi, sono dedotte dalla loro perdita di lavoro.Art. 67Giorno lavorativo intero (art. 43 cpv. 3 LADI)È considerato giorno lavorativo intero il quinto della durata normale del lavoro settimanale compiuto dal lavoratore (art. 46).Art. 67a Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Periodo di attesa (art. 43 cpv. 3 LADI)1 Per determinare il periodo di attesa si sommano i periodi di conteggio per cui sono state percepite indennità per lavoro ridotto ai periodi di conteggio per cui sono state percepite indennità per intemperie.2 Per ogni periodo di conteggio per cui sono state percepite indennità per lavoro ridotto o indennità per intemperie, dalla perdita di lavoro computabile sono dedotti:a. due giorni di attesa per i primi sei periodi di conteggio;b. tre giorni di attesa dal settimo periodo di conteggio.Art. 68Periodo di conteggio (art. 43 cpv. 4 LADI)1 È considerato periodo di conteggio dell’indennità per intemperie un periodo di quattro settimane se i salari sono pagati ad intervalli di una, due o quattro settimane. In tutti gli altri casi, il periodo di conteggio è di un mese.2 Se un’azienda prevede diversi periodi di salario, all’indennità per intemperie è applicabile il periodo di conteggio corrispondente a un mese o a quattro settimane.Art. 69 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992  (RU 1991 2132).Annuncio (art. 45 LADI)1 Il datore di lavoro è tenuto ad annunciare al servizio cantonale, tramite il modulo dell’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione, la perdita di lavoro dovuta ad intemperie, al più tardi il quinto giorno del mese civile successivo. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 Se il datore di lavoro ha annunciato tardivamente, senza motivo scusabile, la perdita di lavoro dovuta ad intemperie, l’inizio del diritto all’indennità subisce un differimento ari alla durata del ritardo.3 Il servizio cantonale determina, mediante decisione, i giorni per i quali può essere concessa l’indennità per intemperie.Art. 70Esercizio del diritto all’indennità (art. 47 cpv. 1 LADI)Il termine per esercitare il diritto all’indennità decorre dal primo giorno dopo la fine del periodo di conteggio.Art. 71Mutamento di cassa (art. 47 cpv. 2 LADI)Se per l’azienda, in materia di indennità per lavoro ridotto, decorre un termine di due anni (art. 35 cpv. 1 LADI) oppure se l’azienda ha fatto valere indennità per intemperie durante i due ultimi anni, essa può far valere nuove indennità presso un’altra cassa soltanto se soddisfa una delle condizioni indicate nell’articolo 60 capoverso 2.Art. 71a Introdotto dal n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).Rifusione dei contributi padronali (art. 48 cpv. 2 LADI)I contributi padronali all’AVS/AI/IPG/AD per i periodi di perdita di lavoro sono versati al datore di lavoro unitamente all’indennità per intemperie.Art. 72 Abrogato dal n. I dell’O del 26 mag. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).Capitolo 4: Indennità per insolvenzaArt. 73Lavoratori aventi diritto all’indennità (art. 51 LADI)I lavoratori che non hanno ancora raggiunto l’età minima di contribuzione all’AVS sono parificati ai lavoratori soggetti all’obbligo contributivo.Art. 74 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992  (RU 1991 2132).Prova della verosimiglianza del credito salariale (art. 51 LADI)La cassa può pagare l’indennità per insolvenza soltanto se il lavoratore rende verosimile il credito salariale verso il datore di lavoro.Art. 75 Abrogato dal n. I dell’O del 28 ago. 1991, con effetto dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).Art. 75a Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Stesso rapporto di lavoro (art. 52 cpv. 1 LADI)È considerato stesso rapporto di lavoro ai sensi dell’articolo 52 capoverso 1 LADI anche un rapporto di lavoro che, entro un anno:a. è ripreso dalle due parti; oppureb. continua dopo una disdetta causata da una modifica del contratto.Art. 76Contributi alle assicurazioni sociali (art. 62 cpv. 3 LADI) Nuovo testo giusta il n. IV 55 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 4477).1 La cassa preleva dall’indennità per insolvenza i contributi (quota del lavoratore e del datore di lavoro):a. all’AVS/AI/IPG e all’assicurazione-disoccupazione, per la cassa di compensazione AVS del datore di lavoro;b. all’assicurazione-infortuni obbligatoria, per l’istituto d’assicurazione competente;c. alla previdenza professionale obbligatoria, per l’istituto di previdenza del datore di lavoro.2 L’importo dei contributi alla previdenza professionale obbligatoria risulta dal regolamento dell’istituto di previdenza; la cassa preleva soltanto i contributi corrispondenti al salario coordinato.3 La cassa deduce la quota del lavoratore dall’indennità per insolvenza.4 L’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione disciplina la procedura d’intesa con l’Ufficio federale delle assicurazioni sociali.5 L’articolo 35 capoverso 3 è applicabile per analogia alla verifica delle deduzioni.Art. 77Esercizio del diritto all’indennità (art. 53 LADI)1 L’assicurato che fa valere il diritto all’indennità per insolvenza deve presentare alla cassa di disoccupazione competente:a. la domanda d’indennità per insolvenza;b. il numero AVS;c. se è di cittadinanza straniera, il permesso per stranieri;d. tutte le altre informazioni chieste dalla cassa di disoccupazione per valutare il diritto all’indennità. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 Se necessario, la cassa di disoccupazione fissa all’assicurato un termine adeguato per completare il dossier e lo avverte riguardo alle conseguenze dell’omissione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).3 Se il fallimento di un datore di lavoro ha ripercussioni per succursali o stabili organizzazioni situate in un altro Cantone, i loro lavoratori possono far valere il diritto presso la cassa di disoccupazione pubblica di detto Cantone. Il trattamento di queste domande compete alla cassa di disoccupazione pubblica in cui ha sede il datore di lavoro. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).4 Se il datore di lavoro non è oggetto di un’esecuzione forzata in Svizzera, è competente la cassa di disoccupazione pubblica del Cantone in cui si trova il precedente luogo di lavoro dell’assicurato. Se esistono luoghi di lavoro in diversi Cantoni, l’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione designa la cassa di disoccupazione competente. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).5 Nel caso di cui all’articolo 51 lettera b LADI il lavoratore deve far valere il diritto all’indennità per insolvenza al più tardi 60 giorni dopo aver preso atto che il termine per il versamento dell’anticipazione delle spese secondo l’articolo 169 capoverso 2 della legge federale dell’11 aprile 1889 RS 281.1 sulla esecuzione e sul fallimento è trascorso infruttuoso. Introdotto dal n. I dell’O del 28 ago. 1991 (RU 1991 2132). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 78Collaborazione delle casse (art. 53 LADI)La cassa competente può far capo a casse pubbliche di altri Cantoni per il disbrigo dei casi di indennità.Art. 79Procedimenti ed azioni che possono cagionare spese (art. 54 LADI)La cassa può proporre procedimenti che le possono provocare spese soltanto con il consenso dell’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione. Lo stesso vale per le azioni risultanti dal diritto sull’esecuzione.Art. 80Crediti all’estero (art. 54 cpv. 2 LADI)1 Se un credito deve essere fatto valere all’estero, la cassa sottopone il caso all’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione con tutti gli atti.2 L’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione può autorizzare la cassa a rinunciare all’esercizio dei suoi diritti, se l’esigibilità del credito appare dubbia o se sono prevedibili complicazioni oppure spese sproporzionate.Capitolo 5: Provvedimenti inerenti al mercato del lavoro Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 19 nov. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004  (RU 2003 4861).Sezione 1: Riqualificazione, perfezionamento e reintegrazione professionaliArt. 81Partecipazione a provvedimenti di formazione o di occupazione Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828). (art. 60 cpv. 1 lett. c e 2 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Il servizio cantonale può ordinare o approvare la partecipazione a un provvedimento di formazione o di occupazione soltanto se esso è organizzato secondo un programma prestabilito e tenuto da persone qualificate. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).2 Sono esclusi i provvedimenti usuali nelle professioni e nelle aziende per l’introduzione di nuovi collaboratori.3 L’articolo 81e capoverso 1 si applica per analogia al termine di presentazione della domanda di consenso. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Art. 81a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Controllo dell’efficacia delle misure (art. 59a LADI)1 Il servizio cantonale trasmette i dati necessari per il controllo dell’efficacia delle misure al sistema d’informazione per il collocamento pubblico (art. 83 cpv. 1bis lett. b LADI). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 Le istituzioni e le persone che eseguono misure in materia di mercato del lavoro forniscono informazioni, partecipano alle misure di controllo e valutano i risultati conseguiti.3 L’ufficio di compensazione valuta i dati di cui al capoverso 1. Utilizza i risultati della valutazione per ottimizzare i provvedimenti inerenti al mercato del lavoro. A tal fine tiene conto in particolare dei bisogni delle persone in cerca d’impiego la cui reintegrazione nel mercato del lavoro risulta difficile. Introdotto dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 81b Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Indennità giornaliera minima (art. 59b cpv. 2 LADI)L’indennità giornaliera minima versata agli assicurati secondo l’articolo 59b capoverso 2 LADI è di 102 franchi.Art. 81c Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 81d Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Sussidi del servizio competente agli organizzatori di provvedimenti inerenti al mercato del lavoro (art. 59c LADI)1 Il servizio competente concede sussidi agli organizzatori di provvedimenti inerenti al mercato del lavoro mediante decisione o convenzione sulle prestazioni. Può vincolare l’assegnazione di sussidi a oneri.2 La decisione o la convenzione sulle prestazioni menziona almeno le basi legali, il tipo e l’importo del sussidio, la durata e gli scopi del provvedimento, il mandato e i destinatari.3 Se i sussidi sono concessi mediante convenzione sulle prestazioni, la convenzione indica anche il servizio competente, l’organizzatore del provvedimento, i diritti e i doveri delle parti, gli obiettivi e gli indicatori, le modalità di disdetta o di modifica della convenzione nonché la procedura da seguire in caso di controversie.Art. 81e Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Competenza e procedura (art. 59c LADI)1 Fatti salvi gli articoli 90a e 95b–95d, chi partecipa a un provvedimento inerente al mercato del lavoro deve presentare al servizio cantonale competente la domanda di consenso al più tardi dieci giorni prima dell’inizio del provvedimento. Se il partecipante presenta la domanda dopo l’inizio del provvedimento, senza motivo scusabile, le prestazioni gli sono pagate soltanto a partire dalla data di presentazione della domanda.2 Il servizio cantonale riassume i provvedimenti inerenti al mercato del lavoro in un progetto quadro annuale. Previa consultazione della competente commissione tripartita, lo presenta all’ufficio di compensazione almeno otto settimane prima dell’inizio del nuovo anno.3 I responsabili dei provvedimenti collettivi inerenti al mercato del lavoro presentano al servizio cantonale le loro domande di sussidio almeno quattro settimane prima dell’inizio del provvedimento in questione. Il servizio cantonale inoltra le domande e il suo parere all’ufficio di compensazione, tranne nel caso in cui disponga della competenza decisionale di cui al capoverso 4. Tutte le domande di sussidio relative a provvedimenti inerenti al mercato del lavoro organizzati a livello nazionale devono essere presentate direttamente all’ufficio di compensazione entro lo stesso termine.4 L’ufficio di compensazione può delegare al servizio cantonale la competenza di decidere in merito alle domande di sussidio per provvedimenti collettivi inerenti al mercato del lavoro le cui spese di progetto computabili sono inferiori a 5 milioni di franchi.5 Alla fine del terzo trimestre al più tardi, il Cantone riferisce all’ufficio di compensazione sulle decisioni prese e sulla prassi per l’anno in corso. L’ufficio di compensazione riferisce secondo le medesime modalità alla Commissione di sorveglianza in merito alle proprie decisioni e a quelle dei servizi cantonali.Art. 82 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Partecipazione a provvedimenti dopo la conclusione del termine quadro per la riscossione della prestazione (art. 59d cpv. 1 LADI)Dopo la conclusione del termine quadro per la riscossione della prestazione, l’assicurato non può partecipare a un provvedimento di formazione o di occupazione di cui all’articolo 59d capoverso 1 LADI per due anni.Art. 83Considerazione delle capacità e delle attitudini dell’assicurato (art. 60 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Il servizio cantonale, se ordina a un assicurato la frequentazione di un corso, deve tenere adeguatamente conto, in più della situazione del mercato del lavoro, anche delle sue capacità ed attitudini. D’intesa con l’assicurato, esso può, se necessario, incaricare l’orientamento professionale pubblico di chiarire il caso.Art. 84 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Controllo dei provvedimenti inerenti al mercato del lavoro (art. 59–71d, 75a, 75b, 83 cpv. 1 e 110 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 19 nov. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004  (RU 2003 4861).L’ufficio di compensazione può controllare i provvedimenti inerenti al mercato del lavoro previsti dalla LADI.Art. 85 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Rimborso delle spese di partecipazione a provvedimenti di formazione e di occupazione (art. 59cbis cpv. 3 LADI)1 Il partecipante a un provvedimento di formazione o di occupazione deve consegnare alla cassa le fatture relative alle spese, corredandole di un’attestazione nella quale la direzione del provvedimento certifica la necessità dell’acquisto.2 Come spese di viaggio, il servizio cantonale accorda all’assicurato, tenendo conto della durata del provvedimento, un importo corrispondente al costo dei biglietti o degli abbonamenti di seconda classe per i mezzi di trasporto pubblici all’interno del Paese. Eccezionalmente, l’assicurato riceve l’equivalente delle spese comprovate cagionate dall’utilizzazione di un mezzo di trasporto privato, se non è disponibile un mezzo di trasporto pubblico oppure se l’utilizzazione di questo non può essere ragionevolmente pretesa. Il servizio cantonale stabilisce il contributo spettante all’assicurato per le spese di vitto e alloggio nel luogo in cui si svolge il provvedimento di formazione o di occupazione. 3 Il DEFR stabilisce:a. i contributi alle spese di vitto e alloggio nel luogo in cui si svolge il provvedimento di formazione o di occupazione;b. gli importi versati in caso di utilizzazione di veicoli privati;c. le spese massime computabili per i diversi tipi di provvedimento.Art. 85a Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Spese di esecuzione del provvedimento (art. 59cbis cpv. 2 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).L’organizzatore del provvedimento non può riscuotere dai partecipanti quote d’iscrizione o contributi per il materiale didattico.Art. 86Rimborso e anticipazioni (art. 59cbis cpv. 3 LADI)  Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).1 La cassa rimborsa l’assicurato, di regola, con il pagamento delle indennità giornaliere, se egli comprova le spese entro la fine del periodo di controllo (art. 18 cpv. 2 LADI). I partecipanti a un corso, che non riscuotono indennità giornaliere, presentano i loro documenti alla cassa entro la fine di ogni mese. Le fatture concernenti le quote d’iscrizione e gli acquisti importanti di materiale didattico possono essere consegnate alla cassa per il pagamento diretto.2 Il rimborso non è eseguito qualora l’assicurato non l’abbia fatto valere il più tardi tre mesi dopo la fine del mese durante il quale le spese sono state operate. Gli importi non recapitabili si prescrivono in tre anni.3 La cassa può versare un’anticipazione per le spese di viaggio, di vitto ed alloggio, se altrimenti l’assicurato cadrebbe nel bisogno.Art. 87 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Attestazione dell’organizzatore del provvedimento di formazione o di occupazione (art. 59cbis LADI)L’organizzatore del provvedimento di formazione o di occupazione redige per ogni periodo di controllo, al più tardi il terzo giorno lavorativo del mese seguente, un’attestazione che riporta il numero dei giorni durante i quali l’assicurato ha effettivamente partecipato al provvedimento e le assenze.Art. 88 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Spese computabili per l’organizzazione di provvedimenti di formazione (art. 59cbis cpv. 2 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).1 Sono considerate spese computabili per l’organizzazione di provvedimenti di formazione:a. la rimunerazione dei responsabili del provvedimento di formazione e del corpo insegnante;b. le spese d’acquisto del materiale didattico e degli altri materiali necessari;c. i premi dell’assicurazione contro gli infortuni professionali e dell’assicurazione cose;d. le spese necessarie di vitto e alloggio;e. le spese di trasporto del materiale e delle attrezzature necessarie nonché le spese di viaggio dei responsabili del provvedimento di formazione e del corpo insegnante sino al luogo in cui si svolge il provvedimento;f. le spese necessarie per la progettazione, per il capitale investito e per i locali.2 I responsabili del provvedimento di formazione devono allestire un inventario del materiale didattico e dell’altro materiale acquistato mediante i sussidi dell’assicurazione contro la disoccupazione. Tale materiale può essere alienato soltanto con il consenso dell’ufficio di compensazione. Sul relativo ricavo dev’essere rimborsata, al fondo di compensazione, una quota corrispondente al sussidio.Art. 89 Abrogato dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, con effetto dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 90Assegni per il periodo di introduzione (art. 65 e 66 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Un assicurato è considerato difficilmente collocabile se, tenuto conto della situazione del mercato del lavoro, ha difficoltà particolarmente gravi per trovarsi un impiego poiché:a. è in età avanzata;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295). è impedito fisicamente, psichicamente o mentalmente;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179). ha requisiti professionali insufficienti;d. Introdotta dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295). ha già riscosso 150 indennità giornaliere;e. Introdotta dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179). dispone di scarsa esperienza professionale in un periodo di elevata disoccupazione secondo l’articolo 6 capoverso 1ter. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).1bis Gli assegni per il periodo di introduzione possono essere versati per un periodo di 12 mesi al massimo se, in base alla situazione personale dell’assicurato, si deve dedurre che lo scopo dell’introduzione al lavoro non possa essere raggiunto in sei mesi. Introdotto dal n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992 (RU 1991 2132).2 L’articolo 81e capoverso 1 si applica per analogia al termine di presentazione della domanda di assegni per il periodo di introduzione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).3 Il servizio cantonale esamina presso il datore di lavoro se sono adempiuti i presupposti della concessione dell’assegno per il periodo di introduzione. Può esigere che le condizioni di cui all’articolo 65 lettere b e c della LADI siano convenute per scritto.4 La cassa paga gli assegni per il periodo d’introduzione al datore di lavoro. Questi li versa con il salario convenuto all’assicurato.5 L’ufficio di compensazione può emanare direttive per il calcolo degli assegni.Art. 90a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Assegni per la formazione (art. 65a e 66c LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Sono scuole professionali superiori le scuole tecniche superiori (STS), le scuole superiori per i quadri dell’economia e dell’amministrazione (SSQEA), le scuole superiori delle arti applicate, le scuole superiori di economia domestica, altri centri di formazione riconosciuti come scuole professionali superiori svizzere o estere nonché le scuole aventi una durata di formazione equivalente e subordinate alla sovranità cantonale.2 Se per la formazione auspicata è rilasciato un attestato federale di capacità (AFC), il contratto di formazione è concluso, conformemente alla legge federale del 19 aprile 1978 [RU 1979 1687, 1985 660 n. I 21, 1987 600 art. 17 n. 3, 1991 857 all. n. 4,1992 288  all. n. 17 2521 art. 55 n. 1, 1996 2588 art. 25 cpv. 2 e all. n. 1, 1998 1822 art. 2,  1999 2374 n. I 2, 2003 187 all. n. II 2. RU 2003 4557 all. n. I 1]. Vedi ora la LF  del 13 dic. 2002, in vigore dal 1° gen. 2004 (RS 412.10). sulla formazione professionale, in forma di contratto di tirocinio. In caso di rilascio di un attestato cantonale, il contratto di formazione è concluso nella forma prevista dal diritto cantonale applicabile in materia. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).3 Il salario è calcolato in base al salario dell’ultimo anno della formazione professionale di base secondo l’uso locale nel ramo economico interessato. Se l’assicurato non ha esperienza nella professione in questione o in una professione affine, il salario è calcolato in base al salario del corrispondente anno di formazione professionale di base secondo l’uso locale nel ramo economico interessato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).4 L’importo massimo conformemente all’articolo 66c capoverso 2 LADI ammonta a 3500 franchi mensili. Le borse di studio assegnate sono computate nell’importo degli assegni per la formazione, per quanto non servano a coprire le spese familiari di mantenimento.5 Per l’assicurato vale il termine quadro per la riscossione della prestazione conformemente all’articolo 9 capoversi 1 e 2 LADI. Con l’inizio della formazione, detto termine è prolungato fino alla conclusione della formazione per la quale è stato accordato l’assegno. Il termine quadro prolungato è soppresso il giorno in cui l’assicurato interrompe o conclude la formazione. Se adempie i presupposti di cui all’articolo 8 LADI, il giorno successivo l’assicurato può aprire un nuovo termine quadro per la riscossione della prestazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).6 ... Abrogato dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, con effetto dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).7 Le domande di assegni per la formazione devono essere presentate al servizio cantonale otto settimane prima dell’inizio della misura.8 Il servizio cantonale comunica la sua decisione all’assicurato di regola quattro settimane dopo la consegna della domanda.Sezione 2: Occupazione fuori della regione di domicilioArt. 91 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Regione di domicilio (art. 68 cpv. 1 lett. a LADI)Il luogo di lavoro si trova nella regione di domicilio dell’assicurato qualora:a. esista tra il luogo di lavoro e il luogo di domicilio un collegamento mediante un mezzo di trasporto pubblico, la cui tratta non superi 50 km; oppureb. l’assicurato può raggiungerlo dal luogo di domicilio in un’ora, mediante un veicolo privato di cui può disporre.Art. 92Sussidio per le spese di pendolare (art. 69 LADI)Il sussidio per le spese di pendolare è calcolato in analogia all’ordinamento sul rimborso delle spese di viaggio nel caso di frequentazione di corsi (art. 85 cpv. 2 e 3 lett. b).Art. 93Sussidio per le spese di soggiornante settimanale (art. 70 LADI)1 L’indennità globale per l’alloggio e il vitto esterni del soggiornante settimanale è calcolata secondo le tariffe stabilite dal DEFR per i partecipanti ai corsi (art. 85 cpv. 3 lett. a).2 Il rimborso delle spese di viaggio è calcolato in analogia all’ordinamento sul rimborso delle spese di viaggio nel caso di frequentazione di corsi (art. 85 cpv. 2 e 3 lett. b).Art. 94 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Perdite finanziarie rispetto all’ultima attività (art. 68 cpv. 3 LADI)L’assicurato subisce una perdita finanziaria qualora, nella sua nuova attività:a. il guadagno non raggiunga, dopo deduzione delle spese necessarie (spese di viaggio, di vitto e di alloggio), il guadagno assicurato ottenuto prima della disoccupazione (art. 23 cpv. 1 LADI), dedotte le spese corrispondenti; eb. le spese necessarie (spese di viaggio, di vitto e di alloggio) siano più elevate delle spese corrispondenti prima della disoccupazione.Art. 95Versamento delle prestazioni e anticipazioni (art. 19 LPGA, 59c cpv. 1 e 68 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 L’articolo 81e capoverso 1 si applica per analogia al termine di presentazione della domanda di sussidio per le spese di pendolare o di sussidio per le spese di soggiornante settimanale. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).2 L’assicurato deve indicare al servizio cantonale, con la domanda di un sussidio per le spese di pendolare o di un sussidio per le spese di soggiornante settimanale, la cassa che ha scelto. Può cambiare cassa soltanto se ha adempiuto una delle condizioni di cui all’articolo 28 capoverso 2.3 Il servizio cantonale comunica la sua decisione all’assicurato e alla cassa.4 I sussidi per le spese di pendolare ed i sussidi per le spese di soggiornante settimanale sono pagati mensilmente dopo che l’assicurato abbia consegnato alla cassa i necessari documenti giustificativi. La cassa può versare un’anticipazione pari al massimo ai due terzi del sussidio mensile presunto, se altrimenti l’assicurato cadrebbe nel bisogno.5 Le prestazioni non sono pagate se l’assicurato non fa valere il suo diritto il più tardi tre mesi dopo la fine del mese nel corso del quale le spese sono state cagionate. I sussidi non recapitabili si prescrivono in tre anni.Art. 95a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Fase di progettazione (art. 71a cpv. 1 LADI)Per fase di progettazione si intende il lasso di tempo necessario all’assicurato per pianificare e preparare un’attività lucrativa indipendente. Detta fase di progettazione inizia con l’autorizzazione della domanda e termina dopo la riscossione delle indennità giornaliere accordate in virtù dell’articolo 95b.Art. 95b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Domanda di indennità giornaliere Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828). (art. 71b cpv. 1 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 La domanda deve contenere almeno:a. indicazioni concernenti le conoscenze professionali;b. la prova di conoscenze adeguate in materia di gestione aziendale o un attestato che confermi l’acquisizione di dette conoscenze in un corso corrispondente; ec. indicazioni concernenti il progetto schematico, segnatamente:1. la configurazione dell’attività commerciale indipendente con indicazioni relative all’offerta di prodotti e di servizi prevista nonché ai possibili mercati di sbocco e alla cerchia di clienti,2. i costi e il finanziamento del progetto,3. la fase del progetto.2 Il servizio cantonale esamina le condizioni che danno diritto alle prestazioni e sottopone la domanda ad un esame formale e materiale sommario.3 Esso decide in merito al versamento di indennità giornaliere entro quattro settimane dal ricevimento della domanda e ne stabilisce il numero. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).4 Le indennità giornaliere sono versate solo una volta per termine quadro. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Art. 95c Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011(RU 2011 1179).Domanda di presa a carico del rischio di perdita senza indennità giornaliere (art. 71b cpv. 2 LADI)1 La domanda deve essere presentata al servizio cantonale entro le prime 35 settimane di disoccupazione controllata. Essa deve contenere un progetto elaborato con documenti dettagliati concernenti il fabbisogno in capitale nonché il finanziamento durante il primo anno d’esercizio.2 Il servizio cantonale esamina se sono adempiute le condizioni che danno diritto alle prestazioni conformemente all’articolo 71b capoverso 1 lettere a–c LADI e le condizioni di cui all’articolo 95b capoverso 1 lettere a e b e sottopone i documenti presentati a un esame formale. L’esame deve essere effettuato entro quattro settimane dalla consegna della domanda. Se i requisiti sono adempiuti, il servizio cantonale inoltra la domanda con una copia della corrispondente decisione all’organizzazione di fideiussione competente, per esame materiale.3 L’organizzazione di fideiussione competente decide entro quattro settimane dalla consegna della domanda e invia una copia della sua decisione al servizio cantonale.4 Se è concessa una fideiussione in virtù della legge federale del 6 ottobre 2006 RS 951.25 sugli aiuti finanziari alle organizzazioni che concedono fideiussioni alle piccole e medie imprese, il fondo di compensazione prende ulteriormente a carico il 20 per cento dei rischi di perdita a beneficio dell’organizzazione di fideiussione. Il servizio cantonale emana una decisione concernente l’importo garantito dal fondo di compensazione.Art. 95d Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Domanda di presa a carico del rischio di perdita con indennità giornaliere (art. 71b cpv. 2 LADI)1 La domanda dev’essere presentata al servizio cantonale entro le prime 19 settimane di disoccupazione controllata. Essa deve indicare il progetto schematico dell’attività lucrativa indipendente.2 Entro quattro settimane dalla consegna della domanda, il servizio cantonale esamina le condizioni che danno diritto alle prestazioni e sottopone la domanda a un esame formale. In seguito decide in merito al versamento di indennità giornaliere e ne stabilisce il numero. Se la domanda è accettata, indirizza l’assicurato all’organizzazione di fideiussione competente e invia alla stessa una copia della decisione corrispondente. Il servizio cantonale avverte l’assicurato che, sulla base del suo progetto schematico, deve realizzare un progetto elaborato che sarà sottoposto all’organizzazione di fideiussione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).3 L’assicurato deve sottoporre il progetto elaborato all’organizzazione di fideiussione competente, per esame materiale, entro le prime 35 settimane di disoccupazione controllata. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).4 Il seguito della procedura è disciplinato dall’articolo 95c capoversi 3 e 4.Art. 95e Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Fine della fase di progettazione e termine quadro (art. 71d LADI)1 La realizzazione o la non realizzazione del progetto è comunicata per scritto al servizio cantonale.2 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).3 Il termine quadro prolungato secondo l’articolo 71d capoverso 2 LADI è sostituito da un nuovo termine quadro per la riscossione della prestazione dal momento in cui l’assicurato che ha esaurito il suo diritto all’indennità adempie i presupposti per l’apertura del medesimo. Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003 (RU 2003 1828). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Sezione 3: Altri provvedimentiArt. 96 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 96a Introdotto dal n. I 6 dell’O dell’11 ago. 1999 sul programma di stabilizzazione 1998  (RU 1999 2387). Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 97 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).Spese computabili per l’esecuzione di provvedimenti di occupazione (art. 59cbis cpv. 2 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).1 Sono considerate spese computabili per l’esecuzione di provvedimenti di occupazione:a. la rimunerazione degli organizzatori e dei responsabili della direzione;b. le spese d’acquisto delle attrezzature, del materiale didattico e degli altri materiali necessari;c. i premi dell’assicurazione contro gli infortuni professionali e dell’assicurazione cose;d. le spese necessarie di vitto e alloggio;e. le necessarie spese di trasporto del materiale e di viaggio al luogo d’esecuzione del programma;f. le spese necessarie per la progettazione, per il capitale investito e per i locali.2 La quota di formazione e la quota di occupazione in un provvedimento di occupazione sono determinanti per l’applicazione rispettiva del capoverso 1 del presente articolo e dell’articolo 88 capoverso 1 ai fini del calcolo delle spese di esecuzione necessarie.3 L’organizzatore del provvedimento di occupazione presenta il conteggio all’ufficio di compensazione. Quest’ultimo può esigere un conteggio periodico.4 I responsabili del provvedimento di occupazione allestiscono un inventario delle attrezzature e del materiale acquistato mediante i sussidi dell’assicurazione contro la disoccupazione. Tali acquisti possono essere alienati soltanto con il consenso dell’ufficio di compensazione. Sul relativo ricavo dev’essere rimborsata, al fondo di compensazione, una quota corrispondente al sussidio.5 L’assegnazione di sussidi per provvedimenti inerenti al mercato del lavoro può essere vincolata a oneri.Art. 97a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Partecipazione finanziaria del datore di lavoro ai periodi di pratica professionale (art. 64b cpv. 2 LADI)Il datore di lavoro prende a carico il 25 per cento dell’indennità giornaliera lorda per il periodo di pratica professionale o del contributo mensile di cui all’articolo 98, ma al minimo 500 franchi al mese. In caso di lavoro a tempo parziale, l’importo minimo è ridotto proporzionalmente. Il servizio cantonale può fissare una percentuale più elevata. La cassa di disoccupazione dell’assicurato effettua un conteggio a destinazione del datore di lavoro alla fine del provvedimento.Art. 97b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Semestri di motivazione (art. 59cbis cpv. 2, 59d, 64a cpv. 1 lett. c e 5 LADI)Le persone che partecipano a un semestre di motivazione durante il periodo di attesa hanno diritto a un contributo mensile netto pari in media a 450 franchi.Art. 98 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Periodo di pratica professionale (art. 64a cpv. 1 lett. b LADI)Gli assicurati di cui all’articolo 6 capoverso 1ter che partecipano a un periodo di pratica professionale hanno diritto a un contributo corrispondente all’indennità giornaliera minima di cui all’articolo 81b durante il periodo di attesa.Art. 98a Introdotto dal n. I dell’O del 28 ago. 1991 (RU 1991 2132). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Provvedimenti a favore di persone minacciate da disoccupazione (art. 59 cpv. 1 LADI)I datori di lavoro che intendono eseguire i provvedimenti inerenti al mercato del lavoro di cui all’articolo 59 capoverso 1 LADI devono consultare il servizio cantonale già nella fase di progettazione e presentare in seguito una domanda scritta. Tale domanda vale per tutte le persone minacciate da disoccupazione all’interno dell’azienda. Entro due settimane dalla consegna, il servizio cantonale inoltra la domanda, con il suo parere, all’ufficio di compensazione. Quest’ultimo decide entro il termine di una settimana. È fatto salvo l’articolo 59c capoverso 4 LADI.Art. 98b Introdotto dal n. I dell’O del 6 nov. 1996 (RU 1996 3071). Abrogato dall’art. 13 dell’O del 19 nov. 2003 sul finanziamento dell’assicurazione contro la disoccupazione, con  effetto dal 1° lug. 2003 (RU 2003 4863). Art. 99 Abrogato dal n. I dell’O del 27 nov. 2000, con effetto dal 1° gen. 2001 (RU 2000 3097).Art. 99a Introdotto dal n. I dell’O del 6 nov. 1996 (RU 1996 3071). Abrogato dal n. I dell’O del  27 nov. 2000, con effetto dal 1° gen. 2001 (RU 2000 3097).Art. 100Sussidi per il promovimento della ricerca sul mercato del lavoro (art. 73 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 Sono di regola considerate spese computabili:a. la rimunerazione delle persone che elaborano il programma e del personale ausiliario necessario;b. le spese indispensabili per la compilazione dei rapporti;c. le spese per l’acquisto delle attrezzature e dei materiali necessari.2 La commissione di sorveglianza stabilisce, nella sua decisione, l’aliquota di sussidio applicabile, tra il 20 e il 50 per cento delle spese computabili. Al riguardo tiene conto delle altre fonti di finanziamento e dell’importanza del progetto per l’assicurazione-disoccupazione.3 L’assegnazione di sussidi può essere vincolata a oneri.4 Le domande di sussidio devono di regola essere presentate all’ufficio di compensazione almeno tre mesi prima dell’inizio dell’esecuzione del programma. Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 1985, in vigore dal 1° lug. 1985 (RU 1985 648).5 Il beneficiario dei sussidi presenta un rapporto sui risultati della ricerca all’ufficio di compensazione, a destinazione della Commissione di sorveglianza. Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 101 a 102 Abrogati dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, con effetto dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 102a a 102b Introdotti dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Abrogati dal n. I dell’O del  28 mag. 2003, con effetto dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 102c Introdotto dal n. I dell’O dell’29 giu. 2005 (RU 2005 3591). Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).

# Titolo 3: Organizzazione e finanziamentoCapitolo 1: Casse di disoccupazioneArt. 103Obbligo delle casse di annunciare (art. 79 cpv. 1 LADI)Le casse annunciano all’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione i nomi ed ogni mutamento delle persone responsabili della loro gestione.Art. 104Forma dei pagamenti (art. 79 cpv. 3 LADI)Le casse versano le prestazioni dell’assicurazione-disoccupazione per quanto possibile non in contanti.Art. 105Amministrazione del capitale d’esercizio (art. 81 cpv. 1 lett. d LADI)1 Le casse utilizzano il capitale d’esercizio per i pagamenti correnti. Provvedono per una liquidità sufficiente e per una sicura conservazione dei valori patrimoniali.2 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 106 Abrogato dal n. I dell’O del 22 nov. 2000, con effetto dal 1° gen. 2001 (RU 2000 2921).Art. 107 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).Conto d’esercizio mensile (art. 81 cpv. 1 lett. c LADI)Alla fine di ogni mese, le casse compilano, conformemente alle istruzioni dell’ufficio di compensazione, un conto d’esercizio comprensivo dei dati statistici necessari. Lo presentano a detto ufficio il più tardi entro il 10 del mese seguente.Art. 108 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992  (RU 1991 2132).Tenuta e chiusura dei conti (art. 81 cpv. 1 lett. e LADI)1 Le casse tengono i loro libri contabili secondo le istruzioni dell’ufficio di compensazione.2 L’anno contabile corrisponde all’anno civile. Le casse presentano all’ufficio di compensazione il conto d’esercizio e il bilancio dell’anno contabile entro la fine di gennaio. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001  (RU 2000 3097).Capitolo 2: Altri organi esecutiviSezione 1: Ufficio di compensazione dell’assicurazione-disoccupazioneArt. 109 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).Controllo della gestione degli uffici di esecuzione dell’assicurazione contro la disoccupazione (art. 83 e 92 LADI)1 Il controllo della gestione degli uffici di esecuzione dell’assicurazione contro la disoccupazione comprende:a. il controllo della tenuta dei conti e dell’inventario (art. 109a);b. il controllo delle applicazioni informatiche (art. 109b);c. la revisione dei pagamenti e i controlli presso i datori di lavoro (art. 110);d. Introdotta dal n. I dell’O del 15 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001 (RU 2000 3097). il controllo del modo in cui i servizi competenti eseguono la legge.2 L’ufficio di compensazione può incaricare un ufficio fiduciario del controllo.3 ... Abrogato dal n. I dell’O del 15 nov. 2000, con effetto dal 1° gen. 2001 (RU 2000 3097).Art. 109a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Controllo della tenuta dei conti e dell’inventario (art. 83 cpv. 1 lett. c LADI)1 L’ufficio di compensazione e gli uffici fiduciari da esso incaricati controllano annualmente la tenuta dei conti nonché, periodicamente e per sondaggio, l’inventario dei collocamenti finanziati dal fondo di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione.2 Se il responsabile di una cassa ha già incaricato un ufficio fiduciario della revisione di altre istituzioni di cui è titolare o della sua propria cassa, l’ufficio di compensazione può, a sua domanda, incaricare lo stesso ufficio anche del controllo contabile della cassa di disoccupazione. La domanda è accolta se l’ufficio fiduciario adempie le condizioni di cui all’articolo 109 capoverso 3 e se comunque la scelta di siffatto ufficio non comporta inconvenienti. Mandante nei confronti dell’ufficio fiduciario è in ogni caso l’ufficio di compensazione. L’ufficio fiduciario incaricato è vincolato alle istruzioni dell’ufficio di compensazione.Art. 109b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Controllo delle applicazioni informatiche (art. 83 cpv. 1bis LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).L’ufficio di compensazione e gli uffici fiduciari da esso incaricati controllano periodicamente e per sondaggio le applicazioni informatiche nonché le misure tecniche e di sicurezza. Il controllo si estende segnatamente al sistema dei pagamenti della cassa di disoccupazione e alle applicazioni contabili e finanziarie.Art. 110Revisione dei pagamenti e controlli presso i datori di lavoro Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295). (art. 28, 46 LPGA, 83 cpv. 1 lett. d e 83a cpv. 3 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 L’ufficio di compensazione verifica ad intervalli regolari, sia in modo approfondito che per sondaggio, la legittimità dei pagamenti eseguiti dalle casse. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 ago. 1991, in vigore dal 1° gen. 1992  (RU 1991 2132).2 Le casse conservano, integralmente e in buon ordine, gli atti sui casi assicurativi. L’ufficio di compensazione può consultarli in ogni momento.3 La revisione delle casse si estende ai fatti accaduti dall’ultima revisione. Se dall’ultima revisione è trascorso meno di un anno, il controllo può concernere tutti i fatti degli ultimi 12 mesi. Se un pagamento è stato ottenuto mediante un reato, è determinante il termine della prescrizione penale. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996  (RU 1996 295).4 L’ufficio di compensazione e gli uffici fiduciari da esso incaricati controllano per sondaggio presso i datori di lavoro le indennità pagate per lavoro ridotto e per intemperie. Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Art. 111Rapporto e decisione di revisione Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828). (art. 83 cpv. 1 lett. d, 83a cpv. 3 e 95 cpv. 2 e 3 LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 L’ufficio di compensazione annota il risultato della revisione dei pagamenti in un rapporto scritto che comunica alla cassa e al titolare, di regola entro 60 giorni.2 Esso comunica al datore di lavoro, mediante decisione formale, il risultato del controllo effettuato presso quest’ultimo. La cassa si occupa della riscossione degli eventuali importi da rimborsare basandosi sulla decisione dell’ufficio di compensazione. Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Art. 111a Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Spese supplementari nell’ambito del controllo dei datori di lavoro in caso di riscossione indebita di prestazioni (art. 88 cpv. 2bis LADI)1 Sono considerate spese supplementari nell’ambito del controllo dei datori di lavoro in caso di riscossione indebita di prestazioni le spese che superano il costo medio di un controllo ordinario del datore di lavoro.2 L’ufficio di compensazione fissa le spese computabili nella decisione di restituzione.Art. 111b Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Sanzione inflitta al datore di lavoro che riscuote indebitamente l’indennità per lavoro ridotto o per intemperie (art. 88 cpv. 2ter LADI)Il datore di lavoro che riscuote indebitamente l’indennità per lavoro ridotto o per intemperie deve pagare una penalità equivalente all’importo dell’indennità percepita abusivamente moltiplicato per il doppio del rapporto tra le ore dichiarate indebitamente e il numero totale di ore annunciate alla cassa.Art. 112Obiezioni e completamento degli atti (art. 83 cpv. 1 lett. d LADI)1 La cassa, entro un termine di 30 giorni dalla consegna del rapporto di revisione, può sollevare obiezioni contro le contestazioni provvisorie e presentare o completare i documenti giustificativi mancanti o incompleti.2 L’ufficio di compensazione può prorogare questo termine se la cassa presenta per scritto, prima della scadenza, una domanda motivata.3 Può respingere il completamento tardivo degli atti, se la cassa ha presentato reiteratamente atti gravemente incompleti.Art. 113Istruzioni e decisioni dell’ufficio di compensazione (art. 83 cpv. 1 lett. d LADI)1 L’ufficio di compensazione, trascorso il termine di obiezione, dà alla cassa le istruzioni necessarie.2 Designa i pagamenti contestati, di cui al beneficiario dev’essere chiesta la restituzione, e addebita simultaneamente alla cassa gli importi corrispondenti.3 Per i pagamenti contestati, di cui la restituzione non può essere chiesta, l’ufficio di compensazione fa valere verso il titolare le sue eventuali pretese di risarcimento.Art. 114 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 ad eccezione del cpv. 2 che entra in vigore il 1° apr. 2011 (RU 2010 5529).Obbligo di risarcimento dei danni da parte del titolare della cassa o del Cantone (art. 82, 83 cpv. 1 lett. f e 85g LADI)1 Se non è possibile ottenere il rimborso di un versamento indebito, il titolare della cassa o il Cantone responsabile deve risarcire i danni.2 Il titolare della cassa o il Cantone responsabile si assume per ogni caso al massimo 10 000 franchi, salvo se il danno è stato causato intenzionalmente, per inosservanza di un’istruzione dell’ufficio di compensazione in relazione a un caso specifico o mediante reati.3 L’ufficio di compensazione annulla la decisione quando, su ricorso del beneficiario di prestazioni, è stato stabilito con decisione passata in giudicato che il versamento era legale o non era indubitabilmente errato.Art. 114a Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000 (RU 2000 3097). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 24 nov. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011 (RU 2010 5529).Indennità per il rischio di responsabilità ai titolari delle casse e ai Cantoni (art. 82 cpv. 5, 83 e 85g cpv. 5 LADI)Il DEFR determina la base di calcolo dell’indennità per il rischio di responsabilità ai titolari delle casse e ai Cantoni applicata dall’ufficio di compensazione, nonché l’ammontare della stessa e le modalità del versamento.Art. 115 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001  (RU 2000 3097).Liberazione dall’obbligo di risarcimento (art. 82, 83 cpv. 1 lett. f e 85d LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).1 L’ufficio di compensazione può liberare il titolare, su domanda dello stesso, dall’obbligo di risarcimento qualora egli renda plausibile che il versamento errato è dovuto soltanto a colpa lieve della cassa.2 Il titolare deve presentare la domanda di liberazione dall’obbligo di risarcimento entro 90 giorni dopo che la cassa ha avuto conoscenza dell’inesigibilità del rimborso.3 La liberazione dall’obbligo di risarcimento è esclusa se, contrariamente alle istruzioni dell’ufficio di compensazione, la cassa non ha richiesto al destinatario il rimborso delle prestazioni indebite.4 L’articolo 114 nonché i capoversi 1 e 2 del presente articolo si applicano per analogia se la cassa reclama di moto proprio il rimborso di un versamento errato.Art. 115a Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001 (RU 2000 3097).Gli articoli 109–115 si applicano per analogia anche ai Cantoni per quanto concerne i loro servizi competenti.Art. 116Delega della revisione (art. 83 cpv. 1 lett. d LADI)1 L’ufficio di compensazione, se delega la revisione dei pagamenti al Cantone o a un altro ente, partecipa equamente alle spese.2 L’ufficio di revisione annota il risultato della revisione dei pagamenti in un rapporto scritto che comunica alla cassa, al titolare e all’ufficio di compensazione, di regola entro un termine di 60 giorni. La procedura successiva è disciplinata secondo gli articoli 113 a 115.Art. 117Assegnazione dei mezzi alle casse (art. 83 cpv. 1 lett. g LADI)L’ufficio di compensazione, assegnando i mezzi alle casse, tiene conto dello stato del capitale d’esercizio e del probabile fabbisogno.Art. 117a Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001 (RU 2000 3097).Impiego di personale a carico del fondo di compensazione (art. 92 cpv. 3 LADI)L’ufficio di compensazione decide definitivamente circa l’impegno del proprio personale a carico del fondo di compensazione dell’assicurazione.Sezione 2: Fondo di compensazioneArt. 118Revisione (art. 84 LADI)1 Il controllo federale delle finanze è l’organo di controllo del fondo di compensazione.2 Esamina il conto annuale del fondo di compensazione e comunica i risultati al Consiglio federale. Non è autorizzato a verificare le decisioni della commissione di sorveglianza.Sezione 3: Servizi cantonaliArt. 119Competenza locale (art. 85 LADI)1 La competenza locale del servizio cantonale è determinata:a. secondo il luogo in cui l’assicurato adempie l’obbligo di controllo, riguardo all’indennità di disoccupazione (art. 18);b. secondo il luogo dell’azienda, riguardo all’indennità per lavoro ridotto;c. secondo il luogo dell’azienda, riguardo all’indennità per intemperie;d. secondo la sede dell’istituzione richiedente, riguardo ai sussidi per i corsi di riqualificazione e di perfezionamento o per i programmi di occupazione temporanea;e. secondo il luogo di domicilio dell’assicurato, in tutti gli altri casi. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 Determinante è il momento in cui è presa la decisione.3 Competente a decidere su una domanda di condono è il servizio cantonale del Cantone in cui l’assicurato era domiciliato al momento in cui gli è stata notificata la decisione di restituzione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 24 nov. 1999, in vigore dal 1° gen. 2000  (RU 2000 174).4 Un servizio, se ha dubbi riguardo alla sua competenza, si accorda con il servizio che potrebbe essere parimenti competente. Se non giungono a un accordo, tali servizi si rivolgono all’ufficio di compensazione; questi designa il servizio competente. Introdotto dal n. I dell’O del 24 nov. 1999, in vigore dal 1° gen. 2000 (RU 2000 174).Art. 119a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, in vigore dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).Istituzione e gestione degli uffici regionali di collocamento (URC) e dei servizi logistici per l’approntamento di provvedimenti inerenti al mercato del lavoro (LPML) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828). (art. 85b, 85c e 85e LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 19 nov. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004  (RU 2003 4861).1 L’ufficio di compensazione emana istruzioni concernenti l’istituzione e l’esercizio degli URC. Esso provvede al coordinamento sul piano nazionale nonché all’adempimento di altri compiti di importanza nazionale.2 La pianificazione, l’istituzione e il coordinamento degli URC competono al servizio cantonale. Lo stesso vigila sulla gestione degli URC.3 Diversi Cantoni possono accordarsi per istituire e gestire congiuntamente URC e servizi LPML o stabilire il loro raggio d’attività oltre i confini cantonali. L’accordo disciplina segnatamente:a. la sede dell’URC o del servizio LPML;b. la sua organizzazione interna;c. lo statuto giuridico del suo direttore e dei suoi collaboratori;d. la persona che rappresenta l’URC o il servizio LPML presso l’ufficio di compensazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).4 ... Abrogato dal n. I dell’O del 26 mag. 2021, con effetto dal 1° lug. 2021 (RU 2021 339).Art. 119b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Requisiti professionali delle persone incaricate del servizio pubblico di collocamento (art. 85b cpv. 4 LADI)1 Le persone incaricate del servizio pubblico di collocamento devono, entro cinque anni dalla loro entrata in funzione, disporre del titolo di «Specialista in risorse umane con attestato professionale federale, opzione Servizi pubblici di collocamento e consulenza al personale» oppure possedere un’esperienza professionale o una formazione ritenute equivalenti dall’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 I Cantoni provvedono affinché le persone incaricate del servizio pubblico di collocamento possiedano le qualifiche richieste. Inoltre, provvedono affinché esse dispongano di una formazione iniziale specifica e di una formazione continua adeguata.3 L’ufficio di compensazione fornisce gli strumenti informatici atti a garantire la trasparenza della formazione. In casi particolari può dichiarare obbligatori i corsi o organizzarli di propria iniziativa.Art. 119c Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Commissioni tripartite (art. 85d e 113 cpv. 2 lett. d LADI)1 Il Cantone elabora per le sue commissioni tripartite un regolamento concernente i compiti, le competenze e l’organizzazione delle stesse. Detto regolamento dev’essere trasmesso all’ufficio di compensazione per informazione.2 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).3 I rappresentanti dei datori di lavoro e dei lavoratori ricevono gettoni di presenza e indennità di viaggio. L’ufficio di compensazione stabilisce le tariffe. Le indennità sono rimborsate ai Cantoni nel quadro del finanziamento degli URC.Art. 119cbis Introdotto dal n. I dell’O del 19 nov. 2003, in vigore dal 1° gen. 2004 (RU 2003 4861).Collaborazione con gli uffici di collocamento privati (art. 85 cpv. 1 lett. a e 85b cpv. 2 LADI)1 Agli uffici di collocamento privati chiamati a svolgere compiti di consulenza e di collocamento non possono essere delegati compiti sovrani quali la verifica dell’idoneità al collocamento o la decisione di sanzioni.2 Il servizio cantonale competente disciplina la collaborazione tra gli uffici di collocamento privati e gli URC mediante un contratto scritto. Tale contratto impegna gli uffici di collocamento privati:a. a informare l’URC sugli sforzi intrapresi in vista del collocamento e a notificargli i casi di comportamenti errati degli assicurati;b. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339). a fornire all’URC le informazioni necessarie a quest’ultimo per svolgere il suo compito di osservazione del mercato di lavoro mediante il sistema d’informazione per il collocamento pubblico (art. 83 cpv. 1bis lett. b LADI).2 Gli uffici di collocamento privati possono essere indennizzati mediante il fondo di compensazione per le prestazioni fornite. L’ufficio di compensazione determina le prestazioni che danno diritto a un’indennità e l’importo della stessa.4 I dati concernenti gli assicurati o gli impieghi liberi possono essere trasmessi agli uffici di collocamento privati o a terzi soltanto previo consenso degli assicurati e dei datori di lavoro interessati.Art. 119d Introdotto dal n. I dell’O del 6 nov. 1996 (RU 1996 3071). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Collaborazione interistituzionale (art. 85f e 92 cpv. 7 LADI)1 L’ufficio di compensazione approva le domande di partecipazione temporanea alla copertura dei costi per migliorare la collaborazione interistituzionale a condizione che:a. tutte le istituzioni che assegnano persone partecipino ai costi dei provvedimenti secondo le loro basi legali;b. tali provvedimenti aumentino le prospettive di collocamento dei partecipanti.2 Lo scambio di servizi tra le istituzioni è disciplinato da una convenzione sulle prestazioni.3 L’ufficio di compensazione fa annualmente rapporto alla Commissione di sorveglianza sulle attività e sulle decisioni relative alla collaborazione interistituzionale.Sezione 4: Ufficio centrale di compensazione dell’AVSArt. 120Conteggio dei contributi (art. 87 LADI)1 L’ufficio centrale di compensazione dell’AVS versa ogni mese i contributi disponibili all’ufficio di compensazione dell’assicurazione-disoccupazione.2 Trasmette all’ufficio di compensazione dell’assicurazione-disoccupazione, entro il 30 aprile dell’anno seguente, un conteggio da cui risultino gli introiti in contributi dell’esercizio annuo, articolati secondo le singole casse di compensazione AVS.Art. 120a Introdotto dall’all. n. 6 dell’O del 3 nov. 2021, in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2021 706).Procedura per il conteggio con l’assicurazione invalidità (art. 94a LADI, art. 68septies LAI)1 L’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione presenta all’Ufficio centrale di compensazione dell’AVS, entro la fine di gennaio dell’anno successivo, un conteggio annuale a carico del Fondo di compensazione dell’assicurazione invalidità2 Questo conteggio deve contenere almeno i dati seguenti:a. indicazioni circa l’importo in franchi da rimborsare; b. Correzione del 7 feb. 2023 (RU 2023 53). numero AVS degli assicurati;c. numero delle indennità giornaliere pagate; d. contributi alle assicurazioni sociali; e e. spese per i provvedimenti svolti inerenti al mercato del lavoro. 2 L’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione trasmette una copia del conteggio all’Ufficio federale delle assicurazioni sociali.4 L’Ufficio centrale di compensazione dell’AVS verifica il conteggio e rimborsa le prestazioni di cui all’articolo 94a LADI.Sezione 5: Commissione di sorveglianzaArt. 121 Abrogato dal n. I dell’O del 15 nov. 2000, con effetto dal 1° gen. 2001 (RU 2000 3097).Art. 121a Introdotto dal n. I dell’O del 28 ago. 1991 (RU 1991 2132). Nuovo testo giusta il n. I  dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Comitato della Commissione di sorveglianza (art. 89 LADI)La Commissione di sorveglianza può delegare a un comitato i compiti di cui all’articolo 89 LADI.Art. 121b Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Collocamento del patrimonio del fondo di compensazione (art. 89 cpv. 1 LADI)1 La Commissione di sorveglianza decide in merito ai collocamenti del patrimonio.2 L’Amministrazione federale delle finanze colloca il patrimonio del fondo di compensazione secondo la strategia di collocamento fissata dalla Commissione di sorveglianza e secondo le norme di collocamento. Essa informa regolarmente la Commissione di sorveglianza sui collocamenti effettuati.Capitolo 3: FinanziamentoArt. 122Spese amministrative di casse di compensazione AVS (art. 92 cpv. 1 LADI)1 Le spese di riscossione dei contributi sono rimborsate alle casse di compensazione AVS in forma di una indennità globale.2 L’indennità alla cassa di compensazione è calcolata secondo il numero dei datori di lavoro affiliati e l’importo medio dei contributi AVS/AI/IPG per datore di lavoro. L’Ufficio federale delle assicurazioni sociali stabilisce le aliquote di risarcimento d’intesa con l’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione.3 L’Ufficio federale delle assicurazioni sociali determina gli anni di riferimento per il calcolo, fornisce gli elementi di calcolo e stabilisce i singoli risarcimenti.4 Le casse di compensazione AVS, le quali provino che il risarcimento non copre manifestamente le loro spese di riscossione dei contributi, possono esigere dall’Ufficio federale delle assicurazioni sociali un’adeguata indennità complementare. L’Ufficio risolve d’intesa con l’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione.Art. 122a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001 (RU 2000 3097).Costi computabili risultanti dalla gestione degli URC, del servizio LPML e del servizio cantonale (art. 92 cpv. 7 LADI)1 Sono presi in considerazione i costi d’esercizio e i costi d’investimento.2 Il DEFR può fissare un’indennità forfetaria o un tetto per determinate spese. In caso di dubbio, l’ufficio di compensazione decide caso per caso circa la computabilità dei costi.3 Il DEFR definisce la struttura minima necessaria per garantire la disponibilità a intervenire degli URC, del servizio LPML e del servizio cantonale. Fissa i costi della disponibilità a intervenire, tenuto conto della necessità di preservare il livello di qualifica del personale e di garantire un ingrandimento rapido delle strutture nel caso di nuovo aumento del numero di persone in cerca di un impiego.4 Il Cantone presenta all’ufficio di compensazione un preventivo generale delle spese previste per gli URC, il servizio LPML e l’autorità cantonale. L’ufficio di compensazione determina la data di presentazione e la forma del preventivo.5 Dopo l’esame del preventivo, l’ufficio di compensazione emana una decisione di principio (decisione di assegnazione).6 Gli anticipi non possono rappresentare più dell’80 per cento dei costi preventivati. Un primo acconto del 30 per cento al massimo è versato all’inizio dell’anno e gli acconti seguenti sono versati a intervalli regolari.7 Alla fine di gennaio al più tardi, il Cantone presenta all’ufficio di compensazione un conteggio dettagliato dei costi effettivi dell’anno precedente.8 L’ufficio di compensazione esamina il conteggio conformemente all’ordinanza del 29 giugno 2001 RS 837.023.3 sull’indennizzo delle spese d’esecuzione della LADI. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003  (RU 2003 1828).9 Il servizio cantonale tiene un inventario degli oggetti acquistati con i sussidi dell’assicurazione contro la disoccupazione. Siffatti oggetti possono essere alienati o destinati a un altro uso soltanto con l’approvazione dell’ufficio di compensazione. Il loro valore residuo deve essere dedotto dal conteggio.Art. 122b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995 (RU 1996 295). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Convenzione sulle prestazioni con i titolari delle casse (art. 92 cpv. 6 LADI)1 La convenzione sulle prestazioni secondo l’articolo 92 capoverso 6 LADI disciplina la cooperazione tra la Confederazione e il titolare della cassa nell’esecuzione dell’articolo 81 LADI. Con incentivi imperniati sulle prestazioni, essa induce i titolari a effettuare un’esecuzione efficiente. Disciplina in particolare:a. l’attuazione degli obiettivi dell’esecuzione della legge;b. gli indicatori concernenti la valutazione degli effetti;c. le condizioni quadro per l’esercizio delle casse di disoccupazione;d. le prestazioni dell’ufficio di compensazione e delle casse di disoccupazione;e. il finanziamento;f. il «reporting»;g. la durata della convenzione e la denuncia.2 Il DEFR può affidare l’elaborazione della convenzione e la valutazione dei risultati ottenuti a una commissione diretta dall’ufficio di compensazione, nella quale sono rappresentate le casse.3 Se un titolare non ha firmato la convenzione in un anno civile, i costi computabili sono rimborsati in base alla prestazione. La valutazione degli indicatori concernenti la prestazione è effettuata analogamente alla convenzione sulle prestazioni secondo l’articolo 92 capoverso 6 LADI, conclusa tra il DEFR e gli altri titolari di casse. Se la prestazione di una cassa si situa nella zona neutra o nella zona del bonus, i costi computabili secondo l’ordinanza del 12 febbraio 1986 RS 837.12 concernente il rimborso delle spese amministrative delle casse di disoccupazione sono interamente rimborsati al titolare. Se la prestazione si trova nella zona del malus, è applicato il disciplinamento del malus della convenzione sulle prestazioni conclusa con gli altri titolari.4 Il DEFR definisce la struttura minima necessaria per garantire la disponibilità a intervenire delle casse di disoccupazione. Stabilisce il costo di questa disponibilità a intervenire, tenuto conto della necessità di preservare il livello della qualifica del personale e di garantire un rapido ingrandimento delle strutture nel caso di un nuovo aumento del numero dei disoccupati.Art. 122c Introdotto dal n. I dell’O del 15 nov. 2000 (RU 2000 3097). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).Convenzione sulle prestazioni con gli URC, con il servizio LPML e con il servizio cantonale (art. 92 cpv. 7 LADI)1 La convenzione sulle prestazioni secondo l’articolo 92 capoverso 7 LADI disciplina la cooperazione tra la Confederazione e il Cantone nell’esecuzione degli articoli 85 capoverso 1 e 85b LADI. Con incentivi, essa induce il Cantone a effettuare un’esecuzione efficace e efficiente. Disciplina in particolare:a. l’attuazione degli obiettivi dell’esecuzione della legge;b. gli indicatori concernenti la valutazione degli effetti;c. le condizioni quadro per l’esercizio degli organi d’esecuzione;d. le prestazioni dell’ufficio di compensazione e dei Cantoni;e. il «reporting»;f. la durata della convenzione e la denuncia.2 Il DEFR può affidare l’elaborazione della convenzione e la valutazione dei risultati ottenuti a una commissione diretta dall’ufficio di compensazione, nella quale sono rappresentati i Cantoni.3 Per permettere di paragonare gli effetti ottenuti dai Cantoni, la convenzione può prevedere l’applicazione di un modello econometrico.4 Il Cantone e il DEFR disciplinano nella convenzione le modalità del sistema d’incentivazione in funzione degli effetti ottenuti.5 Se un Cantone non ha firmato la convenzione, il DEFR determina, mediante decisione formale, in che misura la convenzione debba essere applicata.Art. 123 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 dic. 1995, con effetto dal 1° gen. 1996 (RU 1996 295).

# Titolo 4: Disposizioni diverseArt. 124 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Versamento dell’arretrato a terzi che hanno effettuato anticipi (art. 94 cpv. 3 LADI)1 L’organismo che effettua un anticipo deve far valere il suo diritto presso la cassa di disoccupazione competente al momento del versamento dell’anticipo.2 Sono considerati anticipi:a. le prestazioni volontarie, nella misura in cui l’assicurato sia tenuto a rimborsarle e abbia acconsentito per iscritto al pagamento dell’arretrato all’organismo che gli ha concesso l’anticipo;b. le prestazioni versate per legge o in virtù di un contratto, nella misura in cui il diritto alla restituzione, in caso di pagamento dell’arretrato, risulti chiaramente dalla legge o dal contratto.Art. 124a Introdotto dal n. I dell’O del 25 apr. 1985 (RU 1985 648). Abrogato dal n. I dell’O  dell’11 set. 2002, con effetto dal 1° gen. 2003 (RU 2002 3945).Art. 125 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).Conservazione dei dati (art. 46 LPGA; art. 96c cpv. 3 LADI)1 I dati dei libri di commercio e dei documenti contabili sono conservati per dieci anni.2 I dati sui casi assicurativi sono conservati per cinque anni dopo il loro ultimo trattamento.3 L’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione sorveglia l’esecuzione della conservazione dei dati.Art. 126Diritto alla protezione dei dati delle persone interessate (art. 96b, 96c e 97a LADI) Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 3945).1 Le persone interessate, quando s’annunciano o fanno valere i loro diritti, devono essere informate su:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 22 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001  (RU 2000 2921). lo scopo dei sistemi d’informazione;b. i dati trattati e i destinatari regolari;c. i loro diritti.2 La persona interessata può esigere dai servizi d’elaborazione dei dati che:a. l’informino gratuitamente, per scritto e in forma generalmente comprensibile, sui dati che la concernono;b. rettifichino o completino i dati inesatti o incompleti;c. distruggano i dati divenuti inutili.3 La persona interessata può esigere inoltre che una rettificazione, un complemento o una distruzione di dati siano parimente comunicati ai servizi ai quali i dati erano stati trasmessi.4 ... Abrogato dal n. I dell’O del 22 nov. 2000, con effetto dal 1° gen. 2001 (RU 2000 2921).5 Se diversi organi esecutivi partecipano a un sistema d’informazione comune, uno di essi è designato quale responsabile dell’intero sistema. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 22 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001  (RU 2000 2921).Art. 126a Introdotto dal n. I dell’O del 22 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001 (RU 2000 2921).Spese di comunicazione e di pubblicazione dei dati (art. 97a cpv. 6 LADI)1 Nei casi di cui all’articolo 97a capoverso 4 LADI è riscosso un emolumento se la comunicazione dei dati richiede numerose copie o altre riproduzioni o ricerche particolari. Si applicano le disposizioni dell’ordinanza generale sugli emolumenti dell’8 settembre 2004 RS 172.041.1. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 Per le pubblicazioni di cui all’articolo 97a capoverso 3 LADI è riscosso un emolumento a copertura delle spese.3 L’emolumento può essere ridotto o condonato in caso di indigenza o per altri gravi motivi.Art. 127 Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 128 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003  (RU 2002 3945).Competenza del tribunale cantonale delle assicurazioni (art. 100 cpv. 3 LADI)1 La competenza del tribunale cantonale delle assicurazioni per giudicare i ricorsi contro le decisioni delle casse è disciplinata in analogia con gli articoli 77 e 119. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 26 mag. 2021, in vigore dal 1° lug. 2021  (RU 2021 339).2 Il tribunale cantonale delle assicurazioni è competente per giudicare i ricorsi contro le decisioni di un servizio dello stesso Cantone.Art. 128a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2002, in vigore dal 1° gen. 2003 (RU 2002 3945).Procedura (art. 34 LPGA e 102 LADI) Introdotto dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, in vigore dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828).1 Le decisioni dell’ultima istanza cantonale sono notificate alle parti, all’istanza precedente, al servizio cantonale e all’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione.2 All’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione sono altresì notificate:a. le decisioni di sospensione secondo l’articolo 30 capoverso 1 lettere c e d LADI, se non sono emanate dall’URC (art. 85b cpv. 1 LADI);b. le decisioni di sospensione secondo l’articolo 30 capoverso 1 lettera e LADI, se è stato violato l’obbligo di informare il servizio cantonale o l’ufficio del lavoro e le decisioni non sono emanate dall’URC (art. 85b cpv. 1 LADI);c. le decisioni di sospensione secondo l’articolo 30 capoverso 4 LADI;d. Abrogata dal n. I dell’O del 28 mag. 2003, con effetto dal 1° lug. 2003 (RU 2003 1828). ...e. le decisioni secondo gli articoli 36 capoverso 4 e 45 capoverso 4 LADI;f. le decisioni sui casi che, in virtù dell’articolo 81 capoverso 2 LADI, sono sottoposti per decisione al servizio cantonale o ad un’altra autorità da esso designata;g. le decisioni secondo l’articolo 85 capoverso 1 lettera d LADI, se non sono emanate dall’URC (art. 85b cpv. 1 LADI);h. le decisioni su domande di condono secondo l’articolo 95 LADI;i. le decisioni su opposizione riguardo decisioni che devono essere notificate all’ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione ai termini delle lettere a–h, come pure le decisioni su opposizione che devono essere emanate da un organo differente da quello che ha emanato la decisione (art. 100 cpv. 2 LADI).Art. 129 Abrogato dal n. II 100 dell’O dell’8 nov. 2006 concernente l’adeguamento di ordinanze del Consiglio federale alla revisione totale dell’organizzazione giudiziaria federale, con effetto dal 1° gen. 2007 (RU 2006 4705).Art. 129a Introdotto dal n. I dell’O del 24 mar. 2004 (RU 2004 1715). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 2 mar. 2012, in vigore dal 1° apr. 2012 (RU 2012 1203).Relazione con il diritto europeoGli Stati membri della Comunità europea ai sensi dell’articolo 14 capoverso 3 LADI sono gli Stati membri dell’Unione europea ai quali si applica l’Accordo del 21 giugno 1999 tra la Confederazione Svizzera, da una parte, e la Comunità europea e i suoi Stati membri, dall’altra, sulla libera circolazione delle persone di cui all’articolo 121 capoverso 1 lettera a LADI.

# Titolo 5: Disposizioni finaliArt. 130 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 15 nov. 2000, in vigore dal 1° gen. 2001  (RU 2000 3097).Diritto previgente: abrogazioneL’ordinanza 25 febbraio 1986 [RU 1986 507] sui ricorsi delle casse di disoccupazione concernenti le spese amministrative è abrogata.Art. 131 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 mar. 2011, in vigore dal 1° apr. 2011  (RU 2011 1179).Modifica del diritto vigente... Le mod. possono essere consultate alla RU 2011 1179.Art. 131a Introdotto dal n. I dell’O del 29 giu. 2005 (RU 2005 3591). Abrogato dal n. I dell’O dell’11 mar. 2011, con effetto dal 1° apr. 2011 (RU 2011 1179).Art. 132 RU 2011 1241Entrata in vigore1 La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 1984, ad eccezione dell’articolo 76 capoversi 1 lettera c e 2.2 L’articolo 76 capoversi 1 lettera c e 2 entra in vigore il 1° gennaio 1985.

RU 1985 648. Abrogata dal n. IV 55 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° gen. 2008  (RU 2007 4477).

RU 1996 3071. Abrogata dal n. IV 55 dell’O del 22 ago. 2007 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° gen. 2008  (RU 2007 4477).

RU 2012 1203

Per quanto riguarda l’Islanda, il Lichtenstein e la Norvegia, fino all’entrata in vigore della modifica del 12 novembre 2015 RU 2015 5877 dell’Allegato K della Convenzione del 4 gennaio 1960 RS 0.632.31 istitutiva dell’Associazione europea di libero scambio rimane valido il diritto vigente.
