---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.107.1
title: Ordinanza del DFI del 28 novembre 2022 sulla determinazione dei tassi regionali
  di approvvigionamento per campo di specializzazione medica nel settore ambulatoriale
version_date: '2023-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Raggruppamento di titoli di perfezionamento in un campo di specializzazione medica

Il campo di specializzazione medicina interna generale comprende i seguenti titoli federali di perfezionamento:a. medico specialista nel settore medicina interna generale;b. medico generico;c. medico specialista nel settore medicina tropicale e medicina di viaggio.

**Art. 2** Art. 2 Definizione delle regioni

1 Le regioni della categoria 1 corrispondono ai Cantoni.

2 Le regioni della categoria 2 comprendono i distretti secondo l’elenco ufficiale dei Comuni della Svizzera del 1° gennaio 2019  L’elenco dei Comuni è consultabile al link: www.bfs.admin.ch > Basi statistiche e rilevazioni > Elenco ufficiale dei Comuni. dell’Ufficio federale di statistica.

3 In deroga al capoverso 2, nel Cantone di Neuchâtel le seguenti regioni elettorali sono considerate distretti:a. Littoral;b. Montagnes;c. Val-de-Ruz;d. Val-de-Travers.

**Art. 3** Art. 3 Tassi di approvvigionamento

1 I tassi regionali di approvvigionamento sono determinati per ogni regione della categoria 1 e per ogni campo di specializzazione medica nell’allegato 1.

2 Per i seguenti campi di specializzazione i tassi regionali di approvvigionamento sono inoltre determinati per ogni regione della categoria 2:a. medicina interna generale;b. ginecologia e ostetricia;c. pediatria;d. psichiatria e psicoterapia.

3 I tassi di approvvigionamento di cui al capoverso 2 sono elencati nell’allegato 2.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2023.
