---
abbreviation: OCoR-DFI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.112.11
title: Ordinanza del DFI del 14 ottobre 2019 sull'attuazione della compensazione dei
  rischi nell'assicurazione malattie (OCoR-DFI)
version_date: '2020-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Elenco dei PCG

I gruppi di costo farmaceutico (PCG) sono stabiliti nell’allegato.

**Art. 2** Art. 2 PCG non autonomi e combinati

1 Il PCG «ipertensione (hyp)» è un PCG non autonomo.

2 Il PCG «diabete di tipo 2 con ipertensione (DM2+hyp)» è un PCG combinato.

**Art. 3** Art. 3 Ordine gerarchico dei PCG

Vigono i seguenti ordini gerarchici: a. il PCG «malattie autoimmuni (AIK)» è gerarchicamente superiore al PCG «morbo di Crohn/rettocolite ulcerosa (MCR)», al PCG «psoriasi (PSO)» e al PCG «reumatismo (RHE)»;b. il PCG «malattie cardiache (CAR)» è gerarchicamente superiore al PCG «ipercolesterolemia (HCH)»;c. il PCG «BPCO/asma acuto (COP)» è gerarchicamente superiore al PCG «asma (AST)»;d. il PCG «diabete di tipo 1 (DM1)» è gerarchicamente superiore al PCG «diabete di tipo 2 (DM2)», al PCG «ipercolesterolemia (HCH)» e al PCG «diabete di tipo 2 con ipertensione (DM2+hyp)»;e. il PCG «diabete di tipo 2 (DM2)» e il PCG «diabete di tipo 2 con ipertensione (DM2+hyp)» sono gerarchicamente superiori al PCG «ipercolesterolemia (HCH)»;f. il PCG «tumore (KRE)» e il PCG «tumore complesso (KRK)» sono gerarchicamente superiori al PCG «tumori ormono-dipendenti (KHO)»;g. il PCG «tumore complesso (KRK)» è gerarchicamente superiore al PCG «tumore (KRE)»;h. il PCG «sclerosi multipla (MSK)» è gerarchicamente superiore al PCG «malattie del sistema nervoso centrale esclusa la sclerosi multipla (ZNS)»;i. il PCG «dolore neuropatico (SMN)» è gerarchicamente superiore al PCG «dolori cronici (esclusi gli oppioidi) (SMC)».

**Art. 4** Art. 4 Numero minimo di dosi giornaliere standard

Il numero minimo di dosi giornaliere standard (DDD) per l’attribuzione a un PCG è 180. Fanno eccezione: a. il PCG «tumore complesso (KRK)»: numero minimo 15;b. il PCG «tumore (KRE)»: numero minimo 3.

**Art. 5** Art. 5 Fattore di rincaro

1 Sulla base dei dati delle prestazioni fatturate durante i 14 mesi seguenti l'inizio, rispettivamente, dell’anno di compensazione e dell’anno precedente l’anno di compensazione (anno precedente), per ogni Cantone è ottenuto un fattore di rincaro al netto della modifica strutturale. Per il calcolo sono determinanti:a. il rincaro complessivo, ottenuto dividendo le prestazioni nette medie dell’anno di compensazione per le prestazioni nette medie dell’anno precedente; b. il rincaro strutturale, ottenuto dividendo le prestazioni nette medie dell’anno precedente, ponderate secondo gli effettivi degli assicurati per gruppo di rischio dell’anno di compensazione, per le prestazioni nette medie dell’anno precedente.

2 La media delle prestazioni nette è calcolata per tutti gli assicuratori e per tutti i gruppi di rischio.

3 Il fattore di rincaro si ottiene dividendo il rincaro complessivo per il rincaro strutturale.

**Art. 6** Art. 6 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2020.
