---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 412.101.221.23
title: Ordonnance du SEFRI du 30 octobre 2009 sur la formation professionnelle initiale
  de mouleuse/mouleur avec certificat fédéral de capacité (CFC)
version_date: '2013-01-01'
---

#### Section 1 Objet et durée

**Art. 1** Art. 1 Profil de la profession

1 Les mouleurs de niveau CFC maîtrisent notamment les activités suivantes et se distinguent par les comportements ci-après:a. ils fabriquent des moules et des modèles pour différentes techniques et applications;b. ils conçoivent des moules et des modèles et les réalisent manuellement ou mécaniquement. Ils utilisent à cette fin la CAO et la FAO avec une approche ciblée et globale;c. ils pensent et agissent en fonction des désirs des clients et dans une optique économique. Ils élaborent des solutions transversales. Ils exécutent les mandats et les projets qui leur ont été confiés de manière systématique et autonome;d. ils travaillent en respectant les principes de la sécurité au travail, de la protection de la santé et de la protection de l’environnement.

**Art. 2** Art. 2 Durée et début

1 La formation professionnelle initiale dure 4 ans.

2 Pour les titulaires d’une attestation fédérale de formation professionnelle d’aide-mouleur de niveau AFP, la première année de la formation professionnelle initiale est prise en compte.

3 Le début de la formation professionnelle initiale est coordonné avec la formation dispensée par l’école professionnelle fréquentée.

#### Section 2 Objectifs et exigences

**Art. 3** Art. 3 Profil de compétences

1 Les objectifs et les exigences de la formation professionnelle initiale sont présentés sous la forme d’un profil de compétences.

2 Le profil de compétences s’applique à tous les lieux de formation.

3 Lors de la première et de la deuxième année, la formation de base comprend les compétences suivantes:b1 conception de modèles;b2 réalisation manuelle de modèles;b3 réalisation mécanique et conventionnelle de modèles;b4 connaissances de base de la CAO.

4 Lors de la troisième et de la quatrième année, la formation approfondie comprend les compétences suivantes:a1 maîtrise de la CAO;a2 utilisation de l’outil FAO;a3 modèles pour les fonderies;a4 modèles pour les designers;a5 réalisation d’étampes;a6 modèles pour l’architecture;a7 fabrication de prototypes;a8 prototypage rapide;a9 moules d’injection;a10 fabrication de gabarits;a11 moules rotatifs;a12 fabrication de matrices;a13 coffrage;a14 réalisation d’objets;a15 développement, essais et échantillonnage;a16 réalisation de formes spécifiques aux clients;a17 moules en matière composite;a18 ingénierie;a19 réalisation de pièces en matière composite.[tab]5 Durant la formation approfondie, chaque personne en formation acquiert au moins une compétence choisie parmi les compétences a3 à a19. Elle intègre à cette fin les compétences a1 et a2.

#### Section 3 Sécurité au travail, protection de la santé et protection de l’environnement

**Art. 4** Art. 4

1 Dès le début de la formation, les prestataires de la formation remettent et expliquent aux personnes en formation les directives et les recommandations en matière de sécurité au travail, de protection de la santé et de protection de l’environnement.

2 Les directives et les recommandations précitées font partie intégrante de la formation dispensée dans tous les lieux de formation et elles sont prises en considération dans les procédures de qualification.

3 En dérogation à l’art. 4, al. 1, OLT 5, il est permis d’occuper les personnes en formation, en fonction de leur niveau de connaissance, aux travaux suivants:a. travaux qui s’effectuent avec des machines, des équipements et des outils présentant des risques d’accidents dont on peut supposer que les jeunes, du fait de leur conscience insuffisante des risques ou de leur manque d’expérience ou de formation, ne peuvent en règle générale ni les identifier ni les prévenir;b. service et entretien de récipients sous pression dont le contenu est nocif ou présente des risques d’incendie ou d’explosion.

4 Cette dérogation présuppose une formation, un encadrement ainsi qu’une surveillance étendus et adaptés aux risques élevés, que doit refléter l’enseignement des connaissances et des compétences relatives à la sécurité au travail et à la protection de la santé.

#### Section 4 Parts assumées par les différents lieux de formation et langue d’enseignement

**Art. 5** Art. 5 Parts assumées par les différents lieux de formation

1 La formation à la pratique professionnelle s’étend sur toute la durée de la formation professionnelle initiale, en moyenne à raison de 3 jours et demi par semaine.

2 L’enseignement obligatoire dispensé à l’école professionnelle comprend 2360 périodes d’enseignement. Parmi celles-ci, 240 périodes sont consacrées à l’enseignement du sport.

3 Les cours interentreprises comprennent au total 26 jours de cours au minimum et 30 au maximum, à raison de 8 heures de cours par jour. Durant le dernier semestre de la formation professionnelle initiale, aucun cours interentreprises n’a lieu.

**Art. 6** Art. 6 Langue d’enseignement

1 La langue d’enseignement est en règle générale la langue nationale du lieu d’implantation de l’école.

2 L’enseignement bilingue est recommandé dans la langue nationale du lieu d’implantation de l’école et dans une autre langue nationale ou l’anglais.

3 Les cantons peuvent admettre d’autres langues d’enseignement.

#### Section 5 Plan de formation et culture générale

**Art. 7** Art. 7 Plan de formation

1 Un plan de formation, élaboré par l’organisation compétente du monde du travail et approuvé par le SEFRI, est disponible au moment de l’entrée en vigueur de la présente ordonnance.

2 Le plan de formation détaille les compétences décrites à l’art. 3, al. 3 et 4, de la manière suivante:a. il justifie l’importance de ces compétences pour la formation professionnelle initiale;b. il détermine les compétences attendues sur le lieu de travail dans des situations données;c. il définit le profil de compétences qui est déterminant pour l’acquisition des compétences;d. il établit un rapport direct entre ces compétences et les procédures de qualification et décrit les modalités de ces dernières.

3 En outre, le plan de formation fixe:a. la structure curriculaire de la formation professionnelle initiale;b. la répartition des responsabilités entre les trois lieux de formation concernant la transmission des objectifs et l’élaboration des compétences;c. la répartition et l’organisation des cours interentreprises sur toute la durée de la formation initiale;d. les directives et les recommandations en matière de sécurité au travail, de protection de la santé et de protection de l’environnement.

4 Le plan de formation est assorti de la liste des documents relatifs à la mise en œuvre de la formation professionnelle initiale avec indication des titres, des dates et des organes de diffusion.

**Art. 8** Art. 8 Culture générale

L’enseignement de la culture générale est régi par l’ordonnance du SEFRI du 27 avril 2006 concernant les conditions minimales relatives à la culture générale dans la formation professionnelle initiale RS 412.101.241.

#### Section 6 Exigences posées aux prestataires de la formation initiale en entreprise

**Art. 9** Art. 9 Exigences minimales posées aux formateurs

Les exigences minimales posées aux formateurs au sens de l’art. 44, al. 1, let. a et b, OFPr, sont remplies par:a. les mouleurs CFC justifiant d’au moins 2 ans d’expérience professionnelle dans le domaine de la formation;b. les modeleurs techniques qualifiés justifiant d’au moins 2 ans d’expérience professionnelle dans le domaine de la formation;c. les personnes de professions apparentées titulaires d’un CFC et justifiant des connaissances professionnelles requises propres aux mouleurs CFC et d’au moins 3 ans d’expérience professionnelle dans le domaine de la formation;d. les personnes titulaires d’un titre correspondant de la formation professionnelle supérieure;e. les personnes titulaires d’un diplôme correspondant d’une haute école spécialisée et justifiant d’au moins 2 ans d’expérience professionnelle dans le domaine de la formation.

**Art. 10** Art. 10 Nombre maximal de personnes en formation

1 Une personne peut être formée dans une entreprise si:a. un formateur qualifié à cette fin est occupé à 100 %, oub. deux formateurs qualifiés à cette fin sont occupés chacun au moins à 60 %.

2 Lorsqu’une personne entre dans sa dernière année de formation professionnelle initiale, une seconde personne peut commencer sa formation.

3 Une autre personne peut être formée pour chaque professionnel occupé à 100 % ou pour chaque groupe de deux professionnels occupés chacun au moins à 60 % dans l’entreprise.

4 Sont réputés professionnels les titulaires d’un certificat fédéral de capacité ou d’une attestation fédérale de formation professionnelle dans le domaine de la personne en formation ou les titulaires d’une qualification équivalente.

5 Dans des cas particuliers, les autorités cantonales peuvent autoriser une entreprise ayant formé depuis plusieurs années des personnes avec grand succès à dépasser le nombre maximal de personnes en formation.

#### Section 7 Dossier de formation et dossier des prestations

**Art. 11** Art. 11 Entreprise formatrice

1 La personne en formation constitue un dossier de formation dans lequel elle inscrit au fur et à mesure les travaux importants accomplis ainsi que les compétences et l’expérience acquises dans l’entreprise.

2 Une fois par semestre, le formateur contrôle et signe le dossier de formation. Il en discute avec la personne en formation au moins une fois par semestre.

3 Le formateur établit à la fin de chaque semestre un rapport attestant le niveau atteint par la personne en formation.

**Art. 12** Art. 12 Formation scolaire et formation initiale en école

Les prestataires de formations scolaires et de formations initiales en école documentent les prestations de la personne en formation dans les domaines enseignés et ils établissent un bulletin à son intention au terme de chaque semestre.

#### Section 8 Procédures de qualification

**Art. 13** Art. 13 Admission

Est admise aux procédures de qualification la personne qui a suivi la formation professionnelle initiale:a. conformément à la présente ordonnance;b. dans une institution de formation autorisée par le canton, ouc. dans un autre cadre que celui d’une filière de formation réglementée et qui:1. a acquis l’expérience nécessaire visée à l’art. 32 OFPr,2. a effectué 3 ans au minimum de cette expérience professionnelle dans le domaine d’activité des mouleurs CFC, et3. rend crédible son aptitude à satisfaire aux exigences de l’examen final (art. 15).

**Art. 14** Art. 14 Objet des procédures de qualification

Les procédures de qualification visent à démontrer que les compétences décrites à l’art. 3, al. 3 et 4, ont été acquises.

**Art. 15** Art. 15 Etendue et organisation de la procédure de qualification avec examen final

1 La procédure de qualification avec examen final porte sur le domaine de qualification ci-après selon les modalités suivantes:L’examen partiel est organisé vers la fin de la 2e année de formation. Il dure entre 8 et 12 heures. L’examen partiel porte sur les compétences mentionnées à l’art 3, al. 3, ch. b1 à b3. Le dossier de formation et les documents relatifs aux cours interentreprises peuvent être utilisés comme aides. Le résultat de l’examen partiel est pris en compte pour le calcul de la note globale.

2 L’examen final porte sur les domaines de qualification ci-après selon les modalités suivantes:a. travail pratique sous la forme d’un travail pratique individuel (TPI) d’une durée de 36 à 120 heures. Ce domaine de qualification est évalué vers la fin de la formation professionnelle initiale. L’examen concerne la compétence b4 de la formation de base, les compétences a1 et a2 et une compétence choisie parmi les compétences a3 à a19 de la formation approfondie mentionnées à l’art 3, al. 4. La personne en formation doit montrer qu’elle est à même d’exécuter les tâches demandées dans les règles de l’art et en fonction des besoins et de la situation. Le dossier de formation et les documents relatifs aux cours interentreprises peuvent être utilisés comme aides;b. connaissances professionnelles d’une durée de 4 à 5 heures. Ce domaine de qualification est évalué vers la fin de la formation professionnelle initiale. La personne en formation subit un examen écrit;c. culture générale. Ce domaine de qualification est régi par l’ordonnance du SEFRI du 27 avril 2006 concernant les conditions minimales relatives à la culture générale dans la formation professionnelle initiale RS 412.101.241.[tab]3 Dans chaque domaine de qualification, deux experts aux examens au moins évaluent les prestations.

**Art. 16** Art. 16 Conditions de réussite, calcul et pondération des notes

1 La procédure de qualification avec examen final est réussie si:a. la note du domaine de qualification «travail pratique» est supérieure ou égale à 4;b. la moyenne de la note du domaine de qualification «connaissances professionnelles» et de la note d’expérience est au moins égale à 4, etc. la note globale est supérieure ou égale à 4.

2 La note d’expérience correspond à la moyenne, arrondie à une note entière ou à une demi-note, des notes de l’enseignement des connaissances professionnelles figurant dans les bulletins semestriels.

3 La note globale correspond à la moyenne, arrondie à la première décimale, des notes de l’examen partiel et des domaines de qualification de l’examen final ainsi que de la note d’expérience. Ces notes sont pondérées de la manière suivante:a. examen partiel: 25 %;b. travail pratique: 25 %;c. connaissances professionnelles: 15 %;d. culture générale: 20 %;e. note d’expérience: 15 %.

**Art. 17** Art. 17 Répétitions

1 La répétition de la procédure de qualification est régie par l’art. 33 OFPr. Si un domaine de qualification doit être répété, il doit l’être dans sa globalité.

2 Pour les personnes qui répètent l’examen final et qui ne fréquentent plus l’école professionnelle, l’ancienne note d’expérience est prise en compte. Pour les personnes qui suivent à nouveau l’enseignement des connaissances professionnelles pendant 2 semestres au minimum, seules les nouvelles notes sont prises en compte pour le calcul de la note d’expérience.

**Art. 18** Art. 18 Cas particulier

1 Pour les personnes qui ont suivi la formation préalable hors du cadre de la formation professionnelle initiale réglementée et subi l’examen final régi par la présente ordonnance, il n’y a pas de note d’expérience.

2 Pour le calcul de la note globale, les notes sont pondérées de la manière suivante:a. examen partiel: 25 %;b. travail pratique: 25 %;c. connaissances professionnelles: 30 %;d. culture générale: 20 %.

#### Section 9 Certificat et titre

**Art. 19** Art. 19

1 La personne qui a réussi une procédure de qualification reçoit le certificat fédéral de capacité (CFC).

2 Le CFC autorise ses titulaires à porter le titre légalement protégé de «mouleuse CFC/mouleur CFC».

3 Si le CFC a été obtenu par le biais de la procédure de qualification avec examen final, le bulletin de notes mentionne:a. la note globale;b. la note de l’examen partiel, les notes de chaque domaine de qualification de l’examen final et, sous réserve de l’art. 18, al. 1, la note d’expérience.

#### Section 10 Commission suisse pour le développement professionnel et la qualité

**Art. 20** Art. 20

1 La Commission suisse pour le développement professionnel et la qualité (commission) comprend:a. quatre à six représentants de SWISS FORM;b. un représentant du corps des enseignants spécialisés;c. au moins un représentant de la Confédération et au moins un représentant des cantons.

2 Les régions linguistiques sont représentées équitablement.

3 La commission ne relève pas du champ d’application de l’ordonnance du 3 juin 1996 sur les commissions RS 172.31. Elle s’auto-constitue.

4 La commission est chargée des tâches suivantes:a. adapter régulièrement, au moins tous les 5 ans, le plan de formation décrit à l’art. 7 aux développements économiques, technologiques et didactiques. Intégrer, le cas échéant, de nouveaux aspects organisationnels de la formation professionnelle initiale. Toute modification requiert, d’une part, l’approbation des représentants de la Confédération et des cantons et, d’autre part, l’approbation du SEFRI;b. proposer au SEFRI toute modification de la présente ordonnance induite par des développements constatés, pour autant que ceux-ci touchent aux dispositions de la présente ordonnance, notamment à celles concernant les compétences décrites à l’art. 3.

#### Section 11 Dispositions finales

**Art. 21** Art. 21 Abrogation du droit en vigueur

1 Sont abrogés:a. le règlement du 20 février 1998 concernant l’apprentissage et l’examen de fin d’apprentissage de modeleur technique qualifié FF 1998 3202;b. le programme d’enseignement professionnel du 20 février 1998 pour les modeleurs techniques qualifiés FF 1998 3202.

2 L’approbation du règlement du 16 avril 1997 concernant les cours d’introduction pour les modeleurs techniques qualifiés est révoquée.

**Art. 22** Art. 22 Dispositions transitoires

1 Les personnes qui ont commencé leur formation de modeleur technique qualifié avant le 1er janvier 2010 l’achèvent selon l’ancien droit.

2 Si elles en font la demande, les personnes qui répètent jusqu’au 31 décembre 2015 l’examen de fin d’apprentissage de modeleur technique qualifié verront leurs prestations appréciées selon l’ancien droit.

**Art. 23** Art. 23 Entrée en vigueur

1 La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2010.

2 Les dispositions relatives à la procédure de qualification, au certificat et au titre (art. 13 à 19) entrent en vigueur le 1er janvier 2014.

3 Les dispositions relatives à l’examen partiel entrent en vigueur le 1er janvier 2012.
