---
abbreviation: OMach
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '819.14'
title: Ordonnance du 2 avril 2008 sur la sécurité des machines (Ordonnance sur les
  machines, OMach)
version_date: '2017-01-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet, champ d’application, définitions et droit applicable

1 La présente ordonnance règle la mise sur le marché et la surveillance du marché des machines, telles que les entend la directive 2006/42/CE Directive 2006/42/CE du Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2006 relative aux machines et modifiant la directive 95/16/CE (refonte), JO L 157 du 9.6.2006, p. 24; modifiée en dernier lieu par la directive 2014/33/UE, JO L 96 du 29.3.2014, p. 251. (directive UE relative aux machines). Nouvelle teneur selon le ch. II de l’annexe 3 à l’O du 16 nov. 2016 concernant les exigences techniques requises pour les tracteurs et leurs remorques, en vigueur depuis le 15 janv. 2017 (RO 2016 5197).

2 Le champ d’application est régi par l’art. 1 de la directive UE relative aux machines. L’art. 3 de cette directive s’applique par analogie. Nouvelle teneur selon le ch. II de l’annexe 3 à l’O du 16 nov. 2016 concernant les exigences techniques requises pour les tracteurs et leurs remorques, en vigueur depuis le 15 janv. 2017 (RO 2016 5197).

2bis Les définitions de l’art. 2 de la directive UE relative aux machines s’appliquent. Les équivalences terminologiques figurant à l’annexe 1, ch. 1 s’appliquent également. Introduit par le ch. II de l’annexe 3 à l’O du 16 nov. 2016 concernant les exigences techniques requises pour les tracteurs et leurs remorques, en vigueur depuis le 15 janv. 2017 (RO 2016 5197).

3 Lorsque la présente ordonnance renvoie à des dispositions de la directive UE relative aux machines qui elles-mêmes renvoient à d’autres actes de l’UE, le droit applicable est le droit suisse sur la base des correspondances figurant à l’annexe 1, ch. 2. Nouvelle teneur selon le ch. II de l’annexe 3 à l’O du 16 nov. 2016 concernant les exigences techniques requises pour les tracteurs et leurs remorques, en vigueur depuis le 15 janv. 2017 (RO 2016 5197).

4 Lorsque la présente ordonnance ne contient pas de dispositions spécifiques, ce sont les dispositions de l’ordonnance du 19 mai 2010 sur la sécurité des produits (OSPro) RS 930.111 qui s’appliquent. Nouvelle teneur selon le ch. II 8 de l’annexe 4 à l’O du 19 mai 2010 sur la sécurité des produits, en vigueur depuis le 1er juil. 2010 (RO 2010 2583).

**Art. 2** Art. 2 Conditions de la mise sur le marché Nouvelle expression selon le ch. II de l’annexe 3 à l’O du 16 nov. 2016 concernant les exigences techniques requises pour les tracteurs et leurs remorques, en vigueur depuis le 15 janv. 2017 (RO 2016 5197). Il a été tenu compte de cette mod. dans tout le texte.

1 Les machines ne peuvent être mises sur le marché que:a. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 20 avr. 2011, en vigueur depuis le 15 déc. 2011 (RO 2011 1755). si, lorsqu’elles sont installées et entretenues correctement et utilisées conformément à leur destination ou dans des conditions raisonnablement prévisibles, elles ne mettent en danger ni la sécurité ni la santé des personnes et des éventuels animaux domestiques, ni l’intégrité des biens, ni l’environnement, pour autant qu’il existe pour ces machines des prescriptions spécifiques relatives à l’environnement dans la directive UE relative aux machines; etb. si elles satisfont aux exigences énoncées dans les dispositions suivantes de la directive UE relative aux machines  Voir la note de bas de page sous art. 1, al. 1.: l’art. 5, al. 1, let. a à e, ainsi qu’al. 2 et 3, et les art. 12 et 13.

2 La mise en service de machines vaut mise sur le marché lorsqu’il n’y a pas eu de mise sur le marché préalable.

3 La présentation de machines lors de foires, d’expositions ou d’événements de ce genre est régie par l’art. 6, al. 3, de la directive UE relative aux machines.

**Art. 3** Art. 3 Normes techniques

Le Secrétariat d’Etat à l’économie (SECO) désigne les normes techniques propres à concrétiser les exigences essentielles de santé et de sécurité énoncées dans l’annexe I de la directive UE relative aux machines  Voir la note de bas de page sous art. 1, al. 1..

**Art. 4** Art. 4 Organismes d’évaluation de la conformité

1 Les organismes d’évaluation de la conformité doivent, chacun dans leur domaine:a. être accrédités conformément à l’ordonnance du 17 juin 1996 sur l’accréditation et la désignation RS 946.512;b. être reconnus par la Suisse dans le cadre d’un accord international, ouc. être habilités à un autre titre par le droit fédéral.

2 Si le certificat d’examen de type ou l’approbation d’un système d’assurance de la qualité est suspendu ou annulé ou soumis à des restrictions, ou encore si une intervention de l’autorité compétente peut se révéler nécessaire, l’organisme d’évaluation de la conformité en informe l’autorité fédérale compétente dans le domaine concerné.

**Art. 5** Art. 5 Surveillance du marché Nouvelle teneur selon le ch. II 8 de l’annexe 4 à l’O du 19 mai 2010 sur la sécurité des produits, en vigueur depuis le 1er juil. 2010 (RO 2010 2583).

1 La surveillance du marché est régi par les art. 20 à 28 OSPro RS 930.111. Nouvelle teneur selon le ch. II 8 de l’annexe 4 à l’O du 19 mai 2010 sur la sécurité des produits, en vigueur depuis le 1er juil. 2010 (RO 2010 2583).

2 Les organes de contrôle compétents mettent en œuvre en Suisse les mesures prises par la Commission européenne sur la base de l’art. 8 ou de l’art. 9 de la directive UE relative aux machines  Voir la note de bas de page sous art. 1, al. 1.. Les interdictions de mise sur le marché de machines, ses limitations et les retraits de machines sont publiés dans la Feuille fédérale.

**Art. 6** Art. 6 Modification du droit en vigueur

La modification du droit en vigueur est réglée à l’annexe 2.

**Art. 7** Art. 7 Délai transitoire pour les appareils portatifs de fixation à charge explosive et les autres machines à chocs

Les appareils portatifs de fixation à charge explosive et les autres machines à chocs conçues comme outils peuvent être mis en circulation selon le droit antérieur jusqu’au 29 juin 2011.

**Art. 8** Art. 8 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 29 décembre 2009.
