---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 414.138.1
title: Règlement disciplinaire du 2 novembre 2004 de l'Ecole polytechnique fédérale
  de Zurich (Règlement disciplinaire de l'EPF de Zurich)
version_date: '2005-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Champ d’application et autres règlements applicables

1 Le présent règlement s’applique aux étudiants, aux auditeurs, aux candidats au doctorat de l’Ecole polytechnique fédérale de Zurich (ci-après EPF de Zurich) et aux participants aux programmes de postformation universitaire organisés par l’EPF de Zurich.

2 En cas d’irrégularités, les candidats au doctorat sont en outre soumis au règlement du 30 avril 2004 sur la procédure à suivre en cas de soupçon d’irrégularité commise dans le cadre des activités de recherche de l’EPF de Zurich RSETHZ 415, la version électronique de l’ordonnance peut être consultée à l’adresse suivante: www.rechtssammlung.ethz.ch/pdf/415_fehlverhalten_forschung.pdf.

3 Les infractions liées à l’utilisation de moyens télématiques sont sanctionnées par le règlement du 12 janvier 1999 concernant l’utilisation de la télématique à l’EPF de Zurich RSETHZ. 203.21.

**Art. 2** Art. 2 Manquements disciplinaires

Le présent règlement s’applique à toute personne qui:a. se comporte de façon frauduleuse lors d’un contrôle des prestations, notamment en cherchant à se procurer illicitement un avantage pour elle-même ou pour un tiers;b. présente un travail écrit qu’elle n’a pas rédigé elle-même ou dans lequel elle s’attribue les conclusions ou les résultats de travaux réalisés par d’autres personnes (plagiat);c. perturbe les cours et activités organisés par l’EPF de Zurich ou entrave de quelque autre manière la bonne marche de l’école;d. cause intentionnellement ou par négligence grave des dommages à l’EPF de Zurich;e. menace, importune ou gêne dans leurs activités à l’EPF de Zurich des membres du corps enseignant ou du personnel, des étudiants, des invités ou des visiteurs;f. fait un usage abusif d’un document de légitimation ou d’un avantage qui lui a été octroyé en vertu de son appartenance à l’EPF de Zurich.

**Art. 3** Art. 3 Mesures disciplinaires

1 L’EPF de Zurich peut prendre les mesures disciplinaires suivantes:a. infliger un blâme;b. dans les cas prévus à l’art. 2, let. a ou b, déclarer que la personne concernée n’a pas réussi:1. dans les filières d’études échelonnées: un contrôle des acquis ou, dans le cas d’un examen faisant partie d’un bloc, le bloc entier;2. dans les filières d’études non échelonnées: les examens, les travaux écrits ou toute une série d’examens;3. dans les programmes de postformation universitaire: un contrôle des acquis;c. exclure la personne concernée de certains cours ou infrastructures pour une durée de trois ans au plus;d. menacer la personne concernée de l’exclure de l’EPF de Zurich;e. exclure la personne concernée de l’EPF de Zurich pour trois ans au plus;f. annuler le titre académique lorsqu’il a été acquis de manière illicite.

2 La nature et le degré de la mesure dépendent de la culpabilité, des mobiles auxquels la personne a obéi, de son comportement jusqu’à l’infraction ainsi que de l’importance des intérêts de l’EPF de Zurich qui ont été violés ou mis en danger.

**Art. 4** Art. 4 Prescription

1 La responsabilité disciplinaire se prescrit par trois mois à compter du jour où l’infraction a été découverte.

2 Si l’infraction a été commise dans le cadre d’un contrôle des acquis, aucune procédure disciplinaire ne peut être engagée au-delà d’un délai de six mois à compter du jour où elle a été commise. Cette règle n’est pas applicable aux travaux finaux (travaux de diplôme, de bachelor, de master ou thèse de doctorat).

**Art. 5** Art. 5 Autorités disciplinaires

1 Les autorités disciplinaires sont:a. le recteur;b. la Commission disciplinaire.

2 La Commission disciplinaire se compose:a. du recteur;b. de deux membres de la Conférence d’enseignement;c. d’un représentant de l’Association académique du corps intermédiaire de l’EPF de Zurich (AVETH).

3 La Conférence d’enseignement et l’AVETH élisent leurs représentants au sein de la commission disciplinaire ainsi que leurs suppléants pour une période de deux ans. Leur mandat peut être renouvelé.

**Art. 6** Art. 6 Etablissement des faits et information

1 Si un manquement relevant de l’art. 2 est constaté, les faits doivent être établis et les moyens de preuve réunis.

2 La personne chargée d’établir les faits informe immédiatement les personnes suivantes:a. dans tous les cas, le recteur et le prorecteur compétent;b. en cas d’infraction commise dans le cadre du contrôle des acquis, le délégué aux études de la filière concernée et l’examinateur, pour autant que ce dernier ne soit pas lui-même chargé d’établir les faits;c. en cas d’infraction commise en rapport avec le doctorat, le directeur de thèse.

3 Les personnes qui ont connaissance d’informations dans le cadre de la procédure d’établissement des faits sont soumises au devoir de discrétion.

**Art. 7** Art. 7 Compétences du recteur

1 En cas d’infraction légère, le recteur est autorisé à prendre les mesures disciplinaires prévues à l’art. 3, al. 1, let. a à d. Il entend préalablement la personne concernée.

2 Dans les cas de très peu de gravité, le recteur peut renoncer à infliger une mesure disciplinaire.

3 En cas d’infraction grave ou moyennement grave, le recteur convoque la Commission disciplinaire.

**Art. 8** Art. 8 Procédure disciplinaire en cas d’infraction grave ou moyennement grave

1 La commission disciplinaire décide si elle veut instruire l’affaire ou la renvoyer au recteur pour la suite du traitement.

2 Elle peut associer d’autres personnes à l’enquête, notamment les prorecteurs, le délégué aux études de la filière concernée ou, en cas d’infraction commise en rapport avec le doctorat, le directeur de thèse.

3 Au vu des conclusions de l’enquête, elle décide si la procédure doit être poursuivie ou suspendue.

4 Lorsque la Commission disciplinaire décide de la poursuite de la procédure, elle communique les résultats de l’enquête à la personne concernée et lui indique, en lui accordant un délai suffisant, où elle peut consulter les pièces du dossier, sous surveillance.

5 La personne concernée peut s’exprimer dans un délai raisonnable sur les faits qui lui sont reprochés et sur la question de sa culpabilité.

**Art. 9** Art. 9 Décisions de la Commission disciplinaire

1 La Commission disciplinaire ne peut prendre de décision que si tous ses membres sont présents.

2 Seuls les membres de la commission disposent d’une voix.

3 Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas d’égalité des voix, le recteur départage.

4 Si la commission décide une mesure disciplinaire, c’est le recteur qui rend la décision conformément à la proposition de la commission.

**Art. 10** Art. 10 Communication de la mesuredisciplinaire

1 La mesure disciplinaire est notifiée par écrit à la personne concernée sous la forme d’une décision sujette à recours. Elle ne peut être communiquée par voie électronique.

2 La décision contient l’exposé des motifs et les voies de droit.

**Art. 11** Art. 11 Protection juridique

Les décisions rendues sur la base du présent règlement peuvent être portées devant la Commission de recours interne des EPF dans les 30 jours qui suivent leur notification.

**Art. 12** Art. 12 Rapport

1 Le recteur présente deux fois par an à la Conférence d’enseignement, au cours de la première séance de chaque semestre, un rapport écrit sur les affaires disciplinaires en cours ou déjà conclues.

2 Ce rapport est rédigé sous une forme anonymisée.

3 Il doit être approuvé par la conférence d’enseignement.

**Art. 13** Art. 13 Responsabilité pénale

Si l’infraction est également punissable en vertu du droit fédéral ou cantonal, l’EPF de Zurich la dénonce. S’il s’agit d’une infraction poursuivie sur plainte, elle peut renoncer à la denoncer.

**Art. 14** Art. 14 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2005.
