---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.21
title: Ordinanza del 6 luglio 1983 concernente la costituzione di scorte obbligatorie
  di sementi e di vecce da semina
version_date: '1999-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principio

1 Al fine di assicurare la costituzione di scorte obbligatorie, le merci menzionate qui appresso possono essere importate soltanto con un permesso speciale conformemente all'articolo 2: Voce di tariffa RS 632.10 allegato Designazione della merce 1209.Semi, frutti e spore da semina: 2100di erba medica 2200di trifoglio (Trifolium spp.) 2300di festuca 2400di fienarola o gramigna dei prati del Kentucky (Poa pratensis L.) 2500di loglio (Lolium multiflorum Lam., Lolium perenne L.) 2600di coda di topoex 2919di vecce 2980di erba mazzolina, avena bionda, fromantale, cimmino e simili. Nuovo testo giusta il n. I dell'O del 25 nov. 1996, in vigore dal 1° gen. 1997 (RU 1996 3302)

2 L'Ufficio fiduciario dei detentori svizzeri di scorte obbligatorie di cereali (USSOC) è competente per il rilascio del permesso. Esso decide su mandato dell'Ufficio federale per l'approvvigionamento economico del Paese (Ufficio federale). Nuovo testo giusta il

3 I quantitativi di merci sino a 20 kg lordi possono essere importati senza permesso.

4 Nel traffico viaggiatori e nel traffico frontaliero, le merci destinate all’uso personale sono esenti dal permesso.

**Art. 2** Art. 2 Procedura

Sono rilasciati permessi d'importazione generali.

**Art. 3** Art. 3 Condizioni per il rilascio del permesso

1 Il rilascio di permessi d'importazione generali è subordinato alla conclusione e all'adempimento di un contratto in cui l'importatore si impegni a tenere, all'interno del territorio doganale svizzero e per la durata del contratto, una scorta obbligatoria di sementi o di vecce da semina.

2 Trattandosi di piccole importazioni oppure di merci per le quali non è richiesta la costituzione di scorte obbligatorie (art. 5), possono essere rilasciati permessi d'importazione generali qualora l'importatore s'impegni per scritto ad assumere gli stessi oneri finanziari di quelli che gli deriverebbero dal contratto per scorte obbligatorie.

**Art. 4** Art. 4 Revoca e rifiuto di permessi d'importazione generali

L'Ufficio federale può, di moto proprio o su proposta dell'USSOC, revocare o rifiutare permessi d'importazione generali qualora l'importatore violi o non adempia le condizioni connesse concernenti la costituzione di scorte obbligatorie o gli impegni assunti in connessione con l'esenzione dell'obbligo di costituire le scorte.

**Art. 5** Art. 5 Volume e qualità delle scorte obbligatorie

Udite le cerchie economiche interessate, il DFE determina:a. le merci che devono essere immagazzinate;b. il volume e la qualità delle scorte obbligatorie per la difesa nazionale economica e per le situazioni di grave penuria, come anche i criteri per determinare il volume delle scorte obbligatorie dei singoli depositari.

**Art. 6** Art. 6 Contratti per scorte obbligatorie

I particolari circa la costituzione delle scorte obbligatorie sono regolati mediante contratti uniformi tra l’Ufficio federale e i depositari delle scorte.

**Art. 7** Art. 7 Annuncio obbligatorio

Il depositario della scorta obbligatoria deve indicare periodicamente la quantità complessiva delle sue scorte (sia volontarie sia obbligatorie) di merci menzionate nell’articolo 1, conformemente alle istruzioni del DFE.

**Art. 8** Art. 8 Disposizioni finali

1 Il DFE e il DFF sono incaricati dell’esecuzione.

2 Sono abrogati:1. il decreto del Consiglio federale del 26 agosto 1958 concernente la costituzione di scorte di sementi;2. il decreto del Consiglio federale del 24 aprile 1959 sulla costituzione di scorte di vecce da semina.

3 La presente ordinanza entra in vigore il 1° settembre 1983.
