---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '531.82'
title: Ordinanza del 18 maggio 2022 sulla garanzia delle capacità di fornitura di
  gas naturale in situazioni di grave penuria
version_date: '2023-12-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Scopo

La presente ordinanza si prefigge di garantire nel miglior modo possibile l’approvvigionamento di gas naturale in Svizzera mediante l’adozione di misure preparatorie qualora si verifichino situazioni di grave penuria.

**Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2023, in vigore dal 1° dic. 2023  (RU 2023 580).** Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 29 set. 2023, in vigore dal 1° dic. 2023  (RU 2023 580). Obbligo di garanzia

1 I seguenti gestori regionali della rete del gas sono tenuti ad adottare misure adeguate per garantire alla Svizzera, in situazioni di grave penuria, un approvvigionamento sufficiente di gas naturale nei mesi da ottobre ad aprile dal 2023 al 2025:a. Aziende Industriali di Lugano SA;b. Erdgas Ostschweiz AG;c. Erdgas Zentralschweiz AG;d. Gasverbund Mittelland AG;e. Gaznat SA.

2 Devono garantire che dal 1° novembre 2023 e dal 1° novembre 2024 sia stoccato in appositi impianti un volume di gas naturale pari ad almeno il 15 per cento del consumo medio annuo svizzero nella qualità usuale commerciale e che questo volume sia disponibile.

3 I gestori regionali della rete del gas di cui al capoverso 1 lettere b–e devono garantire di disporre, dal 1° ottobre 2023 al 30 settembre 2024, di opzioni che li autorizzano a rifornirsi di gas naturale dal sistema di trasporto Transitgas in caso di restrizione della fornitura di gas dalla Germania. Il rifornimento deve consentire una produzione di 4000 MWh/h nel semestre invernale e di 2000 MWh/h nel semestre estivo.

**Art. 3** Art. 3 Misure

Sono considerate misure adeguate ai sensi dell’articolo 2 capoverso 1 segnatamente:a. l’acquisto congiunto di gas naturale per garantire l’approvvigionamento nazionale;b. la conclusione di accordi di diritto privato con terzi per lo stoccaggio di gas naturale in Svizzera e all’estero destinato ai consumatori svizzeri; c. l’acquisto di ulteriori capacità nei gasdotti transfrontalieri per il trasporto di gas naturale in Svizzera.

**Art. 4** Art. 4 Computo nei corrispettivi per l’utilizzazione della rete

I gestori regionali della rete del gas di cui all’articolo 2 capoverso 1 possono computare nei corrispettivi regionali per l’utilizzazione della rete le spese risultanti dall’obbligo di garantire l’approvvigionamento che non possono essere compensate in altro modo.

**Art. 5** Art. 5 Obbligo d’informazione

I gestori regionali della rete del gas di cui all’articolo 2 capoverso 1 sono tenuti a fornire gratuitamente al settore specializzato Energia dell’approvvigionamento economico del paese (settore specializzato Energia) e all’Ufficio federale per l’approvvigionamento economico del Paese (UFAE), su richiesta di questi, tutte le informazioni necessarie all’esecuzione della presente ordinanza, a mettere a disposizione atti e altri documenti, in particolare libri, corrispondenza, dati elettronici e fatture e a permettergli di accedere a locali e fondi di loro proprietà.

**Art. 6** Art. 6 Esecuzione

1 L’esecuzione spetta al settore specializzato Energia e all’UFAE.

2 Il settore specializzato Energia vigila sull’opportunità, sull’adeguatezza e sull’efficacia delle misure adottate.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 23 maggio 2022.

2 Ha effetto sino al 30 settembre 2023.

3 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 30 settembre 2024. Introdotto dal n. I dell’O del 1° feb. 2023, in vigore dal 1° mag. 2023 (RU 2023 52).

4 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 30 settembre 2025. Introdotto dal n. I dell’O del 29 set. 2023, in vigore dal 1° dic. 2023 (RU 2023 580).
