---
abbreviation: OOSG
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '531.81'
title: Ordinanza del 4 maggio 2022 sull’organizzazione del settore del gas per garantire
  l’approvvigionamento economico del Paese (OOSG)
version_date: '2022-05-09'
---

**Art. 1** Art. 1 Compiti dell’ASIG

1 L’Associazione svizzera dell’industria del gas (ASIG) adotta i preparativi necessari in vista di una situazione di grave penuria nei settori dell’acquisto, dello stoccaggio, del trasporto, della distribuzione e del consumo di gas naturale e di vettori energetici gassosi provenienti da fonti rinnovabili.

2 Elabora una strategia da sottoporre al settore specializzato Energia sul genere e l’entità dei dati necessari per:a. monitorare la situazione in materia di approvvigionamento;b. preparare e attuare le misure volte a garantire l’approvvigionamento del Paese in gas naturale e vettori energetici gassosi provenienti da fonti rinnovabili.

3 Nell’esercizio delle sue funzioni tutela gli interessi dei consumatori di gas naturale e vettori energetici gassosi provenienti da fonti rinnovabili.

**Art. 2** Art. 2 Organizzazione d’intervento in caso di crisi

1 L’ASIG istituisce un’organizzazione d’intervento in caso di crisi per garantire l’approvvigionamento del Paese in gas naturale e vettori energetici gassosi provenienti da fonti rinnovabili ed eseguire le misure approntate.

2 Chiama i consumatori di gas naturale e di vettori energetici gassosi provenienti da fonti rinnovabili che non sono membri dell’ASIG, ovvero le comunità di interessi esistenti, a partecipare all’organizzazione d’intervento in caso di crisi.

3 Le imprese che non sono membri dell’ASIG possono assoggettarsi volontariamente all’organizzazione d’intervento in caso di crisi.

**Art. 3** Art. 3 Compiti del settore specializzato Energia

1 Il settore specializzato Energia decide il genere e l’entità dei preparativi dell’ASIG.

2 Vigila sui lavori dell’ASIG e della sua organizzazione d’intervento in caso di crisi e impartisce istruzioni a entrambe.

**Art. 4** Art. 4 Collaborazione

In situazioni di grave penuria il settore specializzato Energia e l’ASIG collaborano con l’Ufficio federale dell’energia, l’Ufficio federale della protezione della popolazione, l’esercito nonché altri organi federali e cantonali competenti.

**Art. 5** Art. 5 Compenso

Il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca stabilisce nei limiti dei fondi stanziati il compenso dell’ASIG per l’adempimento dei compiti di cui all’articolo 1.

**Art. 6** Art. 6 Esecuzione

Il settore specializzato Energia esegue la presente ordinanza.

**Art. 7** Art. 7 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra in vigore il 9 maggio 2022.

2 Ha effetto fino al 31 maggio 2023.
