---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '830.31'
title: Ordonnance du 20 mars 2020 sur les mesures en cas de pertes de gain en lien
  avec le coronavirus (COVID-19) (Ordonnance sur les pertes de gain COVID-19)
version_date: '2021-05-31'
---

#### Section 1 Applicabilité de la LPGA

**Art. 1** Art. 1

Les dispositions de la loi fédérale du 6 octobre 2000 sur la partie générale du droit des assurances sociales (LPGA) RS 830.1 s’appliquent aux allocations prévues dans la présente ordonnance, à moins que les dispositions qui suivent ne dérogent expressément à la LPGA.

#### Section 2 Allocation en cas de mesures destinées à lutter contre le coronavirus (COVID-19)

**Art. 2** Art. 2 Ayants droit

1 Ont droit à l’allocation, pour autant qu’ils remplissent les conditions prévues à l’al. 1bis:a. les parents d’enfants jusqu’à l’âge de 12 ans révolus;b. les parents d’enfants mineurs ayant droit à un supplément pour soins intenses selon l’art. 42ter, al. 3, de la loi fédérale du 19 juin 1959 sur l’assurance invalidité (LAI) RS 831.20;c. les parents d’enfants jusqu’à l’âge de 20 ans révolus qui fréquentent une école spéciale;d. d’autres personnes. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 avr. 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020 (RO 2020 1257).

1bis Les personnes visées à l’al. 1 ont droit à l’allocation pour autant qu’elles remplissent les conditions suivantes:a. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 3705). elles doivent, en raison de mesures ordonnées par une autorité en lien avec le coronavirus en vertu de l’art. 6, al. 2, let. a ou b, 35 ou 40 de la loi du 28 septembre 2012 sur les épidémies (LEp) RS 818.101, interrompre leur activité lucrative et subir une perte de gain:1. parce que la garde de leur enfant par des tiers n’est plus assurée:– en raison d’une fermeture temporaire, ordonnée par l’autorité, d’une institution, à savoir l’école maternelle, la structure d’accueil collectif de jour, l’école ou l’établissement ou l’atelier visé à l’art. 27, al. 1, LAI, ou– en raison d’une mesure de quarantaine ordonnée à la personne prévue pour assurer la garde, ou2. parce qu’une mesure de quarantaine a été ordonnée à elles-mêmes ou à l’enfant;b. au moment de l’interruption de leur activité lucrative:1. elles sont salariées au sens de l’art. 10 LPGA RS 830.1, ou2. elles exercent une activité lucrative indépendante au sens de l’art. 12 LPGA;c. elles sont assurées obligatoirement au sens de la loi fédérale du 20 décembre 1946 sur l’assurance-vieillesse et survivants (LAVS) RS 831.10. Introduit par le ch. I de l’O du 16 avr. 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020  (RO 2020 1257).

2 Les parents qui doivent interrompre leur activité lucrative pour assurer la garde de leur enfant pendant les vacances scolaires n’ont droit à l’allocation qu’en cas de fermeture de l’institution prévue pour assurer cette garde ou de mise en quarantaine de la personne prévue pour assurer cette garde. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 3705).

2bis Les pertes de gain dues à une quarantaine-voyage au sens de l’art. 7 de l’ordonnance COVID-19 du 27 janvier 2021 mesures dans le domaine du transport international de voyageurs RS 818.101.27 ne donnent pas droit à l’allocation. Introduit par l’art. 6 ch. 2 de l’O COVID-19 mesures dans le domaine du transport international de voyageurs du 2 juil. 2020 (RO 2020 2737). Nouvelle teneur selon l’annexe 2 ch.3 de l’O COVID-19 mesures dans le domaine du transport international de voyageurs du 27 janv. 2021, en vigueur depuis le 8 fév. 2021 (RO 2021 61).

3 Les personnes qui exercent une activité lucrative indépendante au sens de l’art. 12 LPGA et les personnes visées à l’art. 31, al. 3, let. b et c, de la loi du 25 juin 1982 sur l’assurance-chômage (LACI) RS 837.0, pour autant qu’elles remplissent la condition prévue à l’al. 1bis, let. c, , ont droit à l’allocation:a. si elles doivent interrompre leur activité lucrative en raison de mesures de lutte contre l’épidémie de COVID-19 ordonnées par une autorité, etb. si elles subissent une perte de gain ou une perte de salaire. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

3bis Les personnes qui exercent une activité lucrative indépendante au sens de l’art. 12 LPGA et les personnes visées à l’art. 31, al. 3, let. b et c, LACI, pour autant qu’elles ne soient pas concernées par l’al. 3 et qu’elles remplissent la condition prévue à l’al. 1bis, let. c, ont droit à l’allocation:a. si leur activité lucrative est significativement limitée en raison de mesures de lutte contre l’épidémie de COVID-19 ordonnées par une autorité;b. si elles subissent une perte de gain ou une perte de salaire, etc. si elles ont touché pour cette activité au moins 10 000 francs à titre de revenu soumis aux cotisations AVS en 2019; cette condition s’applique par analogie si l’activité a débuté après 2019; si celle-ci n’a pas été exercée pendant une année complète, cette condition s’applique proportionnellement à sa durée. Introduit par le ch. I de l’O du 16 avr. 2020 (RO 2020 1257). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

3ter L’activité lucrative est considérée comme significativement limitée lorsque le chiffre d’affaires mensuel baisse d’au moins 30 % par rapport au chiffre d’affaires mensuel moyen des années 2015 à 2019. Si l’activité lucrative a débuté après 2015 et avant 2020, la moyenne doit être calculée sur la période de revenu correspondante. Les personnes ayant débuté leur activité lucrative après 2019 doivent prouver qu’elles ont subi une baisse de chiffre d’affaires d’au moins 30 % par mois comparé au chiffre d’affaires moyen réalisé sur au moins trois mois; la moyenne des trois mois où le chiffre d’affaires était le plus élevé étant déterminante. Introduit par le ch. I de l’O du 1er juil. 2020 (RO 2020 2729). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 mars 2021, en vigueur depuis le 1er avr. 2021 (RO 2021 183).

3quater Les employés vulnérables au sens de l’art. 27a de l’ordonnance 3 COVID-19 du 19 juin 2020 RS 818.101.24 ont droit à l’allocation sʼil nʼest pas possible de les occuper conformément à l’art. 27a, al. 1 à 4, de l’ordonnance 3 COVID-19, ou dans le cas d’un refus visé à l’art. 27a, al. 6, de l’ordonnance 3 COVID-19. Les employés doivent prouver leur vulnérabilité au moyen d’un certificat médical. Introduit par l’annexe de l’O du 13 janv. 2021 (Employés vulnérables), en vigueur du 18 janv. au 30 juin 2021 (RO 2021 5, 109, 167, 218, 296).

3quinquies Les personnes vulnérables exerçant une activité lucrative indépendante au sens de l’art. 12 LPGA ont droit à l’allocation lorsqu’elles ne peuvent pas travailler depuis leur domicile. Pour la définition des personnes vulnérables, l’art. 27a, al. 10 et 11, de l’ordonnance 3 COVID-19 s’applique par analogie. Les employés doivent prouver leur vulnérabilité au moyen d’un certificat médical. Introduit par l’annexe de l’O du 13 janv. 2021 (Employés vulnérables), en vigueur du 18 janv. au 30 juin 2021 (RO 2021 5, 109, 167, 218, 296).

4 L’allocation est octroyée subsidiairement aux prestations des assurances sociales et aux prestations des assurances régies par la loi du 2 avril 1908 sur le contrat d’assurance RS 221.229.1. Ce principe ne s’applique pas aux prestations octroyées en vertu de l’art. 12 de la loi COVID-19 du 25 septembre 2020. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

5 ... Abrogé par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, avec effet au 17 sept. 2020 (RO 2020 3705).

6 Les deux parents peuvent avoir droit à l’allocation si la garde des enfants par un tiers n’est plus assurée. Toutefois, ils ne peuvent faire valoir qu’une seule indemnité journalière par jour de travail.

7 Les parents nourriciers ont droit à l’allocation s’ils ont recueilli l’enfant de manière permanente et gratuitement afin de s’en occuper et de l’éduquer.

8 Si l’ayant droit est concerné par plusieurs mesures de la LEp donnant droit à l’allocation, une seule indemnité journalière est versée.

**Art. 3 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 3705).** Art. 3 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 3705). Début et fin du droit aux prestations, nombre maximal d’indemnités journalières

1 Pour un ayant droit au sens de l’art. 2, al. 1bis, let. a, ch. 1, le droit à l’allocation prend effet le quatrième jour suivant la fermeture ordonnée de l’institution ou la mesure de quarantaine ordonnée au tiers prévu pour assurer la garde de l’enfant.

2 Pour un ayant droit au sens de l’art. 2, al. 1bis, let. a, ch. 2, le droit à l’allocation prend effet dès le début de la mesure de quarantaine-contact ordonnée à la personne exerçant une activité lucrative ou à l’enfant. Sept indemnités journalières au plus sont versées par mesure de quarantaine. Nouvelle teneur selon le ch. II de l’O du 27 janv. 2021 (Quarantaine-contact et isolement), en vigueur depuis le 8 fév. 2021 (RO 2021 60).

3 Pour un ayant droit au sens de l’art. 2, al. 3 ou 3bis, le droit à l’allocation prend effet dès le début des mesures ordonnées par l’autorité. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

4 Pour un ayant droit au sens de l’art. 2, al. 1bis, let. a, ch. 1, ou de l’art. 2, al. 3 ou 3bis, le droit à l’allocation prend fin lorsque les mesures ordonnées sont levées. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

5 Pour un ayant droit au sens de l’art. 2, al. 3quater, le droit à l’allocation prend effet dès le moment où il n’est pas possible de l’occuper conformément à l’art. 27a, al. 1 à 4, de l’ordonnance 3 COVID-19 du 19 juin 2020  RS 818.101.24, ou dès lors qu’il refuse d’accomplir la tâche qui lui a été attribuée conformément à l’art. 27a, al. 6, de l’ordonnance 3 COVID-19. Le droit à l’allocation prend fin dès la reprise du travail ou dès l’abrogation de l’art. 27a de l’ordonnance 3 COVID-19. Introduit par l’annexe de l’O du 13 janv. 2021 (Employés vulnérables), en vigueur du 18 janv. au 30 juin 2021 (RO 2021 5, 109, 167, 218, 296).

6 Pour un ayant droit au sens de l’art. 2, al. 3quinquies, le droit à l’allocation prend effet à compter de l’interruption de l’activité professionnelle et prend fin avec la reprise de cette activité. Introduit par l’annexe de l’O du 13 janv. 2021 (Employés vulnérables), en vigueur du 18 janv. au 30 juin 2021 (RO 2021 5, 109, 167, 218, 296).

**Art. 4** Art. 4 Forme de l’allocation et nombre d’indemnités journalières

1 L’allocation est versée sous la forme d’indemnités journalières.

2 Deux indemnités journalières supplémentaires sont versées par tranche d’indemnisation de cinq jours.

**Art. 5** Art. 5 Montant et calcul de l’allocation

1 L’indemnité journalière est égale à 80 % du revenu moyen de l’activité lucrative obtenu avant le début du droit à l’allocation.

2 Pour déterminer le montant du revenu, l’art. 11, al. 1, de la loi du 25 septembre 1952 sur les allocations pour perte de gain RS 834.1 s’applique par analogie. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 3705).

2bis Pour les ayants droit exerçant une activité lucrative indépendante au sens de l’art. 2, al. 1bis, let. b, ch. 2, al. 3 ou 3bis, qui ont déjà perçu une allocation en vertu de la version de la présente ordonnance qui était en vigueur jusqu’au 16 septembre 2020, la base de calcul reste la même.  Introduit par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020 (RO 2020 3705). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

2ter Pour les ayants droit exerçant une activité lucrative indépendante au sens de l’art. 2, al. 1bis, let. b, ch. 2, al. 3, 3bis ou 3quinquies, le revenu soumis aux cotisations AVS en 2019 est déterminant pour le calcul de l’allocation. Une fois le montant de l’allocation fixé, un nouveau calcul se fondant sur une base de calcul plus récente est exclu. Introduit par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020 (RO 2020 3705). Nouvelle teneur selon le l’annexe de l’O du 13 janv. 2021 (Employés vulnérables), en vigueur du 18 janv. au 30 juin 2021 (RO 2021 5, 109, 167, 218, 296).

2quater Pour les salariés au sens de l’art. 10 LPGA  RS 830.1, la perte de salaire engendrée par les mesures de lutte contre l’épidémie de COVID-19 ordonnées par une autorité est déterminante pour le calcul de l’allocation. L’indemnité journalière correspond à 80 % de cette perte de salaire. Introduit par le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

2quinquies En dérogation à l’al. 2quater, le revenu soumis aux cotisations AVS est déterminant pour le calcul de l’allocation des ayants droit visés à l’art. 2, al. 3quater. Introduit par l’annexe de l’O du 13 janv. 2021 (Employés vulnérables), en vigueur du 18 janv. au 30 juin 2021 (RO 2021 5, 109, 167, 218, 296).

3 Le montant maximal de l’allocation s’élève à 196 francs par jour.

4 ... Abrogé par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, avec effet au 17 sept. 2020 (RO 2020 3705).

**Art. 6 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 mars 2021, en vigueur depuis le 1er avr. 2021 (RO 2021 183).** Art. 6 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 31 mars 2021, en vigueur depuis le 1er avr. 2021 (RO 2021 183). Extinction du droit

En dérogation à l’art. 24, al. 1, LPGA  RS 830.1, le droit à l’allocation s’éteint au 31 décembre 2021.

**Art. 7 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 avr. 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020 (RO 2020 1257).** Art. 7 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 16 avr. 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020 (RO 2020 1257). Exercice du droit à l’allocation

1 Il incombe aux ayants droit de faire valoir leur droit à l’allocation.

1bis Les personnes visées à l’art. 2, al. 3bis, font valoir leur droit à l’allocation de la manière suivante:a. elles indiquent, pour chaque mois pour lequel elles font valoir leur droit à l’allocation, le chiffre d’affaires qu’elles ont réalisé ainsi que le chiffre d’affaires mensuel moyen de la période de référence définie à l’art. 2, al. 3ter;b. elles expliquent quelles mesures de lutte contre l’épidémie de COVID-19 ordonnées par une autorité sont à l’origine de la baisse du chiffre d’affaires. Introduit par le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

2 Si l’employeur continue de verser le salaire, il peut faire valoir le droit à l’allocation.

**Art. 8** Art. 8 Fixation et versement

1 L’allocation est versée à l’ayant droit.

2 Elle est versée mensuellement à terme échu.

3 Elle est fixée et versée par la caisse de compensation AVS qui était responsable de la perception des cotisations AVS avant la naissance du droit à l’allocation.

4 Si les deux parents ont droit à une allocation, une seule caisse de compensation est compétente pour les deux.

5 L’allocation est fixée selon la procédure simplifiée visée à l’art. 51 LPGA  RS 830.1. En dérogation à l’art. 49, al. 1, LPGA, cette procédure s’applique aussi en cas de prestations importantes.

**Art. 8a Introduit par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 3705).** Art. 8a Introduit par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 3705). Réexamen périodique

1 Les conditions d’octroi sont réexaminées à intervalles réguliers.

2 À cette fin, les caisses de compensation AVS peuvent procéder à des vérifications aléatoires qu’elles effectuent elles-mêmes ou qu’elles confient à des experts externes. Introduit par le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

**Art. 9** Art. 9 Cotisations aux assurances sociales

1 Sont payées sur l’allocation des cotisations:a. à l’assurance-vieillesse et survivants;b. à l’assurance-invalidité;c. au régime des allocations pour perte de gain;d. le cas échéant, à l’assurance-chômage.

2 Les cotisations sont supportées à parts égales par l’ayant droit et la Confédération.

**Art. 10** Art. 10 Mise en œuvre et financement

1 La mise en œuvre de l’allocation est effectuée par les caisses de compensation AVS.

2 L’allocation, les frais de mise en œuvre par les caisses de compensation ainsi que les réexamens périodiques et les vérifications aléatoires sont financés par la Confédération. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

**Art. 10a Introduit par le ch. I de l’O du 16 avr. 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020  (RO 2020 1257).** Art. 10a Introduit par le ch. I de l’O du 16 avr. 2020, en vigueur depuis le 17 mars 2020  (RO 2020 1257). Surveillance et contrôle

1 L’Office fédéral des assurances sociales (OFAS) surveille l’exécution de la présente ordonnance. Les caisses de compensation AVS et leurs mandataires doivent fournir à l’OFAS et aux autres autorités de surveillance les renseignements nécessaires à l’exécution de leur tâche de surveillance.

2 Le Contrôle fédéral des finances collabore avec l’OFAS pour déterminer les risques et éviter des versements indus de prestations. Il peut procéder à des contrôles spécifiques auprès des caisses de compensation AVS et accéder pour ce faire aux données nécessaires relatives aux allocations COVID-19.

**Art. 10b Introduit par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020 (RO 2020 3705). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).** Art. 10b Introduit par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020 (RO 2020 3705). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571). Analyses statistiques

1 Les caisses de compensation AVS mettent à la disposition de la Centrale de compensation (CdC), à des fins d’analyses statistiques, les données relatives à l’allocation pour perte de gain COVID-19.

2 À cette fin, la CdC transmet les données à l’Office fédéral des assurances sociales.

**Art. 10c Introduit par le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).** Art. 10c Introduit par le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571). Dispositions transitoires de la modification du 4 novembre 2020

1 En dérogation à l’art. 24, al. 1, LPGA RS 830.1, le droit aux allocations dues en vertu de l’art. 2, al. 1bis, let. a, ch. 1 ou 2, de la version de la présente ordonnance qui était en vigueur jusqu’au 16 septembre 2020 s’éteint au 30 juin 2021.

2 En dérogation à l’art. 24, al. 1, LPGA, le droit aux autres allocations dues en vertu de la version de la présente ordonnance qui était en vigueur jusqu’au 16 septembre 2020 est éteint. Les personnes qui, à l’entrée en vigueur de la modification du 4 novembre 2020, avaient droit à de telles allocations et qui font valoir un droit à des allocations en vertu de la version de la présente ordonnance en vigueur à partir du 17 septembre 2020 doivent déposer une nouvelle demande.

**Art. 11** Art. 11 Entrée en vigueur et durée de validité

1 La présente ordonnance entre en vigueur avec effet rétroactif au 17 mars 2020.

2 ... Abrogé par le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, avec effet au 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

3 ... Introduit par le ch. I de l’O du 16 avr. 2020 (RO 2020 1257). Abrogé par le ch. I de l’O du 22 avr. 2020, avec effet au 23 avr. 2020 (RO 2020 1335).

4 ... Introduit par le ch. I de l’O du 11 sept. 2020 (RO 2020 3705). Abrogé par le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, avec effet au 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).

5 Elle a effet jusqu’au 30 juin 2021. Introduit par le ch. I de l’O du 4 nov. 2020, en vigueur depuis le 17 sept. 2020 (RO 2020 4571).
