---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '721.100'
title: Legge federale del 21 giugno 1991 sulla sistemazione dei corsi d'acqua (LSCA)
version_date: '2021-01-01'
---

#### Sezione 1: Scopo e campo d’applicazione

**Art. 1** Art. 1

1 La presente legge ha lo scopo di proteggere persone e beni materiali importanti dall’azione dannosa delle acque, in particolare delle inondazioni, delle erosioni e delle alluvioni (protezione contro le piene).

2 Essa si applica a tutte le acque di superficie.

#### Sezione 2: Competenza e provvedimenti

**Art. 2** Art. 2 Competenza

La protezione contro le piene spetta ai Cantoni.

**Art. 3** Art. 3 Provvedimenti

1 I Cantoni garantiscono la protezione contro le piene in primo luogo tramite lavori di manutenzione e misure pianificatorie.

2 Non bastando tali misure, si eseguiranno correzioni, arginature, ripari, bacini di raccolta e di ritenzione, nonché altri lavori atti a prevenire i movimenti del terreno.

3 Ogni intervento dev’essere valutato globalmente e nel suo interagire con misure simili, dipendenti da altri ambiti.

**Art. 4** Art. 4 Esigenze

1 Le acque, le rive e i ripari contro le piene vanno mantenuti in modo da garantire la protezione ad un livello costante, in particolare riguardo alla capacità di deflusso.

2 Gli interventi sui corsi d’acqua devono per quanto possibile rispettare o eventualmente ricostituire il tracciato naturale. Le acque e lo spazio riservato alle acque vanno sistemati in modo da: Nuovo testo giusta il n. II 1 della LF dell’11 dic. 2009 (Rinaturazione), in vigore dal  1° gen. 2011 (RU 2010 4285; FF 2008 7033 7069).a. offrire un biotopo adeguato a una fauna e una flora variate;b. salvaguardare per quanto possibile l’interazione tra acque di superficie e acque sotterranee;c. favorire la crescita di una vegetazione ripuaria stanziale.

3 Nelle zone abitate, l’autorità può autorizzare eccezioni al capoverso 2.

4 Il capoverso 2 si applica per analogia alla creazione di corsi d’acqua artificiali e alla ricostruzione di argini danneggiati.

**Art. 5** Art. 5 Acque intercantonali

1 I Cantoni si accordano sui necessari provvedimenti e sulla relativa ripartizione delle spese.

2 Se un’intesa in merito non fosse possibile, la decisione spetta al Consiglio federale.

#### Sezione 3: Prestazioni finanziarie della Confederazione

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. II 14 della LF del 6 ott. 2006 (Nuova impostazione della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni), in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5779; FF 2005 5349).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. II 14 della LF del 6 ott. 2006 (Nuova impostazione della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni), in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5779; FF 2005 5349). Indennità per misure di protezione contro le piene

1 Nei limiti dei crediti stanziati, la Confederazione promuove le misure atte a proteggere la vita umana e i beni materiali considerevoli dai pericoli delle acque.

2 Essa accorda indennità segnatamente per:a. l’esecuzione, il ripristino e la sostituzione di opere e installazioni di protezione;b. l’allestimento di catasti e di carte dei pericoli, l’approntamento e l’esercizio di stazioni di misurazione, nonché la creazione di sistemi d’allarme per la sicurezza di centri abitati e vie di comunicazione.

**Art. 7 Abrogato dal n. II 1 della LF dell’11 dic. 2009 (Rinaturazione), con effetto dal  1° gen. 2011 (RU 2010 4285; FF 2008 7033 7069** Art. 7 Abrogato dal n. II 1 della LF dell’11 dic. 2009 (Rinaturazione), con effetto dal  1° gen. 2011 (RU 2010 4285; FF 2008 7033 7069

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. II 1 della LF dell’11 dic. 2009 (Rinaturazione), in vigore dal  1° gen. 2011 (RU 2010 4285; FF 2008 7033 7069** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. II 1 della LF dell’11 dic. 2009 (Rinaturazione), in vigore dal  1° gen. 2011 (RU 2010 4285; FF 2008 7033 7069 Forma dei contributi

1 La Confederazione accorda le indennità ai Cantoni sotto forma di contributi globali sulla base di accordi di programma.

2 Per progetti particolarmente onerosi, le indennità possono essere accordate singolarmente.

**Art. 9 Nuovo testo giusta il n. II 14 della LF del 6 ott. 2006 (Nuova impostazione della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni), in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5779; FF 2005 5349).** Art. 9 Nuovo testo giusta il n. II 14 della LF del 6 ott. 2006 (Nuova impostazione della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni), in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5779; FF 2005 5349). Condizioni per la concessione dei contributi

1 I contributi sono accordati solo per provvedimenti che si basano su un’adeguata pianificazione, adempiono le condizioni legali e presentano un buon rapporto costi-utilità.

2 Il Consiglio federale disciplina dettagliatamente le condizioni ed emana prescrizioni, segnatamente sull’ammontare dei contributi e sulle spese computabili.

**Art. 10 Nuovo testo giusta il n. II 14 della LF del 6 ott. 2006 (Nuova impostazione della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni), in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5779; FF 2005 5349).** Art. 10 Nuovo testo giusta il n. II 14 della LF del 6 ott. 2006 (Nuova impostazione della perequazione finanziaria e della ripartizione dei compiti tra Confederazione e Cantoni), in vigore dal 1° gen. 2008 (RU 2007 5779; FF 2005 5349). Stanziamento dei mezzi

1 L’Assemblea federale stanzia di volta in volta mediante decreto federale semplice un credito quadro quadriennale per i provvedimenti di promozione ordinari.

2 I mezzi per contributi a provvedimenti straordinari di protezione contro le piene, necessari a causa di fenomeni naturali, sono stanziati mediante decreti specifici.

3 I crediti d’impegno per grandi progetti che necessitano di ingenti mezzi per un lungo periodo sono sottoposti all’Assemblea federale mediante messaggio separato.

#### Sezione 4: Esecuzione e vigilanza

**Art. 11** Art. 11 Confederazione

1 Il Consiglio federale emana le disposizioni esecutive.

2 Esso vigila sull’esecuzione cantonale della presente legge.

3 Esso può vietare provvedimenti che pregiudichino la protezione contro le piene o esigerne lo smantellamento.

**Art. 12** Art. 12 Cantoni

1 I Cantoni eseguono la presente legge, per quanto non sia competente la Confederazione.

2 Essi emanano le necessarie disposizioni.

3 Trattandosi di misure, giusta l’articolo 3 capoverso 2, in fase progettuale e purché non si tratti di misure di secondaria importanza, i Cantoni informano il servizio competente della Confederazione e gli danno la possibilità di esprimere un parere.

#### Sezione 5: Studi di base

**Art. 13** Art. 13 Confederazione

1 La Confederazione esegue rilevamenti di interesse nazionale concernenti:a. la protezione contro le piene;b. le condizioni idrologiche.

2 Essa mette a disposizione degli interessati i dati raccolti e la relativa interpretazione.

3 Il Consiglio federale disciplina l’esecuzione dei rilevamenti e la gestione dei dati raccolti.

4 I servizi federali emanano le istruzioni tecniche e consigliano i servizi incaricati dei rilievi.

**Art. 14** Art. 14 Cantoni

I Cantoni attuano gli altri rilevamenti necessari per l’esecuzione della presente legge e ne comunicano i risultati ai competenti servizi federali.

**Art. 15** Art. 15 Ripartizione delle spese

I costi derivanti dai rilevamenti e dalle ricerche effettuate sia nell’interesse nazionale che cantonale o di terzi sono ripartiti in funzione dell’interesse diretto per i singoli enti. Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione  dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937). (Dipartimento) decide in caso di disaccordo tra gli interessati.

#### Sezione 6: Procedura

**Art. 16 Nuovo testo giusta l’all. n. 66 della L del 17 giu. 2005 sul Tribunale amministrativo federale, in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 2197 1069; FF 2001 3764).** Art. 16 Nuovo testo giusta l’all. n. 66 della L del 17 giu. 2005 sul Tribunale amministrativo federale, in vigore dal 1° gen. 2007 (RU 2006 2197 1069; FF 2001 3764). Protezione giuridica

La protezione giuridica è retta dalle disposizioni generali sull’amministrazione della giustizia federale.

**Art. 17** Art. 17 Espropriazione

1 Se l’esecuzione della presente legge lo richiede, i Cantoni possono esercitare il diritto d’espropriazione o conferirlo a terzi.

2 Nelle loro disposizioni esecutive, i Cantoni possono dichiarare applicabile la legge federale del 20 giugno 1930 RS 711 sull’espropriazione. Essi prevedono che il Governo cantonale decide sulle opposizioni rimaste controverse. Nuovo testo giusta l’all. n. 7 della LF del 19 giu. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021  (RU 2020 4085; FF 2018 4031).

3 La legislazione federale sull’espropriazione si applica alle opere eseguite da più Cantoni o situate sul territorio di più Cantoni. Il Dipartimento decide sulle espropriazioni.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 18** Art. 18 Abrogazione e modificazione del diritto vigente

### ... Le mod. possono essere consultate alla RU 1993 234.

Le mod. possono essere consultate alla RU 1993 234.

**Art. 19 Abgrogato dal n. II 29 della LF del 20 mar. 2008 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3437; FF 2007 5575).** Art. 19 Abgrogato dal n. II 29 della LF del 20 mar. 2008 concernente l’aggiornamento formale del diritto federale, con effetto dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3437; FF 2007 5575).

**Art. 20** Art. 20 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà al referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell’entrata in vigore: 1° gennaio 1993 DCF del 13 gen. 1993.
