---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 741.213.3
title: Ordinanza del DATEC del 28 settembre 2001 concernente le zone con limite di
  velocità massimo di 30 km/h e le zone d'incontro
version_date: '2021-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina i particolari per la disposizione di zone con limite di velocità massimo di 30 km/h (art. 22a OSStr) e di zone d’incontro (art. 22b OSStr).

**Art. 2** Art. 2 Principio

In tutte le misure necessarie per garantire l’osservanza delle velocità massime consentite, occorre tenere presente che le strade devono poter essere praticate da tutti i tipi di veicoli ammessi alla circolazione in quel tratto.

**Art. 3** Art. 3 Perizia

La perizia richiesta ai sensi dell’articolo 32 capoverso 4 Ora: dell’art. 32 cpv. 3. LCStr, descritta più dettagliatamente all’articolo 108 capoverso 4 OSStr, è costituita da un breve rapporto che comprende in particolare:a. la descrizione degli obiettivi perseguiti con la disposizione della zona;b. un piano ricapitolativo indicante la gerarchia delle strade di una località o di parti di essa stabilita in base al diritto di pianificazione del territorio;c. una valutazione delle lacune di sicurezza esistenti o prevedibili come anche proposte intese a colmarle;d. indicazioni riguardanti il livello di velocità esistente (velocità 50 % V50 e velocità 85 % V85);e. indicazioni circa la qualità esistente e quella auspicata per gli spazi abitativi, vitali ed economici, comprese le esigenze di utilizzazione;f. considerazioni circa le possibili ripercussioni della misura prevista sull’intera località o su parti di essa, come anche proposte intese ad evitare eventuali conseguenze negative;g. un elenco e una descrizione delle misure necessarie per raggiungere gli obiettivi prefissati.

#### Sezione 2: Misure di diritto della circolazione e configurazione dello spazio stradale

**Art. 4** Art. 4 Misure di diritto della circolazione

1 Una regolamentazione che deroghi, mediante segnaletica, alla precedenza da destra è ammessa soltanto se: a. lo richiede la sicurezza stradale; o b. la strada alla quale si deve concedere la precedenza fa parte di una rete viaria destinata alla circolazione dei velocipedi.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DATEC del 20 mag. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 2163).

2 L’allestimento di passaggi pedonali è vietato. In zone con limite di velocità massimo di 30 km/h possono tuttavia essere disposti passaggi pedonali se, per ragioni particolari, occorre dare la precedenza ai pedoni, segnatamente in prossimità di scuole e ricoveri.

**Art. 5** Art. 5 Configurazione dello spazio stradale

1 I passaggi tra la rete stradale convenzionale e una zona devono essere chiaramente riconoscibili. Le entrate e le uscite dalla zona devono essere evidenziate in modo vistoso affinché ne risulti l’effetto di una porta.

2 Il carattere di zona può essere evidenziato mediante demarcazioni speciali conformi alle pertinenti norme tecniche.

3 Per l’osservanza della velocità massima consentita, se necessario occorre adottare altri provvedimenti, come la posa di elementi morfologici o di moderazione del traffico.

#### Sezione 3: Verifica delle misure realizzate

**Art. 6** Art. 6

1 Al più tardi dopo un anno, occorre verificare l’efficacia delle misure attuate. Se gli obiettivi perseguiti non sono stati raggiunti, vanno adottate misure supplementari.

2 Non è necessario verificare l’efficacia in caso di deroga alla precedenza da destra ai sensi dell’articolo 4 capoverso 1 lettera b. Introdotto dal n. I dell’O del DATEC del 20 mag. 2020, in vigore dal 1° gen. 2021 (RU 2020 2163).

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 7** Art. 7 Abrogazione di istruzioni

Le istruzioni del 1° maggio 1984 Non pubblicate nella RU. concernenti le strade residenziali e le istruzioni del 3 aprile 1989 Non pubblicate nella RU. concernenti la segnaletica per zone delle regolamentazioni del traffico sono abrogate.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2002.
