---
abbreviation: LUSN
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '741.71'
title: Legge federale del 19 marzo 2010 concernente la tassa per l'utilizzazione delle
  strade nazionali (Legge sul contrassegno stradale, LUSN)
version_date: '2022-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto e campo d’applicazione

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente legge disciplina la riscossione della tassa per l’utilizzazione delle strade nazionali (tassa).

**Art. 2 Nuovo testo giusta l’all. n. II 6 della LF del 30 set. 2016 concernente il Fondo per le strade nazionali e il traffico d’agglomerato, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2017 6825;  FF 2015 1717).** Art. 2 Nuovo testo giusta l’all. n. II 6 della LF del 30 set. 2016 concernente il Fondo per le strade nazionali e il traffico d’agglomerato, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2017 6825;  FF 2015 1717). Campo d’applicazione

Sono soggette alla tassa per la loro utilizzazione (strade nazionali assoggettate alla tassa) le strade nazionali di prima e di seconda classe menzionate nel decreto federale del 10 dicembre 2012 FF 2017 6695 concernente la rete delle strade nazionali.

#### Sezione 2: Assoggettamento

**Art. 3** Art. 3 Oggetto della tassa

1 La tassa deve essere pagata per i veicoli a motore e i rimorchi immatricolati in Svizzera o all’estero con i quali vengono utilizzate le strade nazionali assoggettate alla tassa.

2 La tassa non deve essere versata per i veicoli assoggettati alla tassa sul traffico pesante secondo la legge del 19 dicembre 1997 RS 641.81 sul traffico pesante.

**Art. 4** Art. 4 Eccezioni

1 Non soggiacciono alla tassa:a. i veicoli con targhe di controllo militari e i veicoli noleggiati o requisiti dall’esercito muniti di targhe di controllo civili e di un contrassegno M+;b. i veicoli della polizia, del Corpo delle guardie di confine, dei pompieri, dei servizi d’intervento in caso di incidenti con idrocarburi e prodotti chimici, le ambulanze, i veicoli dei servizi di manutenzione delle strade nazionali contrassegnati come tali e i veicoli della protezione civile con targhe di controllo blu e segno distintivo internazionale della protezione civile;c. i veicoli impiegati in operazioni di soccorso in caso di catastrofi, incendi e incidenti;d. i veicoli di organizzazioni intergovernative con le quali il Consiglio federale ha concluso un accordo di sede;e. i veicoli di governi esteri in missione ufficiale;f. gli assi di trasporto;g. i veicoli senza targhe condotti al controllo ufficiale;h. i veicoli impiegati durante i controlli ufficiali e gli esami ufficiali di conducente;i. i rimorchi fissi, i rimorchi trainati da motoveicoli e i carrozzini laterali;j. i trattori a sella leggeri che, in base a una menzione nella licenza di circolazione, sono autorizzati a trainare un semirimorchio assoggettato alla tassa sul traffico pesante; k. gli autoveicoli leggeri che, in base a una menzione nella licenza di circolazione, sono autorizzati a trainare un semirimorchio assoggettato alla tassa sul traffico pesante;l. i veicoli muniti di targhe professionali svizzere utilizzati per corse in giorni feriali.

2 La Direzione generale delle dogane può, in casi motivati, esentare altri veicoli dall’assoggettamento, segnatamente tenuto conto di accordi internazionali o per motivi umanitari.

3 La Direzione generale delle dogane può sospendere l’assoggettamento per determinati tratti di strada nazionale quando la polizia devia parzialmente o totalmente il traffico su tali strade a causa di catastrofi o di altre situazioni straordinarie.

**Art. 5** Art. 5 Persone assoggettate

Il conducente e, in subordine, il detentore del veicolo sono assoggettati alla tassa.

#### Sezione 3: Riscossione della tassa

**Art. 6** Art. 6 Importo della tassa

La tassa ammonta a 40 franchi.

**Art. 7** Art. 7 Contrassegno

1 La tassa è pagata con l’acquisto di un contrassegno.

2 Il contrassegno deve essere incollato direttamente sul veicolo prima dell’utilizzazione di una strada nazionale assoggettata alla tassa.

3 Il contrassegno può essere ceduto soltanto con il veicolo.

4 Il contrassegno è considerato annullato se:a. viene tolto dal veicolo dopo essere stato incollato correttamente; oppureb. viene staccato dal supporto a cui aderisce e non viene incollato direttamente sul veicolo.

**Art. 8** Art. 8 Periodo di tassazione

1 La tassa è riscossa per un anno civile. Essa non viene rimborsata.

2 Il contrassegno dà diritto a utilizzare le strade nazionali assoggettate alla tassa dal 1° dicembre dell’anno precedente al 31 gennaio dell’anno seguente.

**Art. 9** Art. 9 Competenza per la riscossione della tassa

1 Il contrassegno è rilasciato dall’Ufficio federale delle dogane (UDSC). Esso riscuote la tassa al confine e all’estero. Nuovo testo giusta il n. I 27 dell’O del 12 giu. 2020 sull’adeguamento di leggi in seguito al cambiamento della designazione dell’Amministrazione federale delle dogane nel quadro del suo ulteriore sviluppo, in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2020 2743).

2 I Cantoni riscuotono la tassa all’interno del Paese.

#### Sezione 4: Utilizzazione del prodotto della tassa

**Art. 10** Art. 10

1 Il prodotto netto della tassa è utilizzato secondo le disposizioni della legge federale del 22 marzo 1985 RS 725.116.2 concernente l’utilizzazione dell’imposta sugli oli minerali a destinazione vincolata.

2 Il prodotto netto è il prodotto dopo deduzione dei compensi di cui all’articolo 19.

#### Sezione 5: Controlli e prestazione di garanzie

**Art. 11** Art. 11 Controlli

Ai fini dell’applicazione della tassa eseguono controlli:a. l’UDSC Nuova espr. giusta il n. I 27 dell’O del 12 giu. 2020 sull’adeguamento di leggi in seguito al cambiamento della designazione dell’Amministrazione federale delle dogane nel quadro del suo ulteriore sviluppo, in vigore dal 1° gen. 2022 (RU 2020 2743). Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo. al confine;b. i Cantoni all’interno del Paese.

**Art. 12 Nuovo testo giusta l’all. n. II 2 della LF del 18 mar. 2016 sulle multe disciplinari, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2017 6559, 2019 527; FF 2015 869).** Art. 12 Nuovo testo giusta l’all. n. II 2 della LF del 18 mar. 2016 sulle multe disciplinari, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2017 6559, 2019 527; FF 2015 869). Prestazione di garanzia

Le persone non domiciliate in Svizzera che, durante un controllo, contestano l’assoggettamento o non pagano immediatamente la tassa devono depositare gli importi corrispondenti oppure fornire un’altra garanzia appropriata.

#### Sezione 6: Tutela giurisdizionale

**Art. 13** Art. 13

1 Le decisioni degli uffici doganali o delle autorità cantonali di prima istanza possono essere impugnate con ricorso amministrativo alla Direzione generale delle dogane.

2 La procedura di ricorso è retta dalle disposizioni generali sull’amministrazione della giustizia federale.

#### Sezione 7: Disposizioni penali

**Art. 14** Art. 14 Delitti e contravvenzioni Nuovo testo giusta l’all. n. II 2 della LF del 18 mar. 2016 sulle multe disciplinari, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2017 6559, 2019 527; FF 2015 869).

1 Chiunque, in violazione degli articoli 3–5, 7 e 8, utilizza intenzionalmente o per negligenza, al volante di un veicolo, una strada nazionale assoggettata alla tassa o utilizza il contrassegno in modo non conforme alle prescrizioni è punito con una multa di 200 franchi.

2 ... Abrogato dall’all. n. II 2 della LF del 18 mar. 2016 sulle multe disciplinari, con effetto dal 1° gen. 2020 (RU 2017 6559, 2019 527; FF 2015 869).

3 è applicabile l’articolo 245 del codice penale RS 311.0.

**Art. 15 Nuovo testo giusta l’all. n. II 2 della LF del 18 mar. 2016 sulle multe disciplinari, in vigore dal 1° gen. 2020, il cpv. 1 dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6559, 2019 527; FF 2015 869).** Art. 15 Nuovo testo giusta l’all. n. II 2 della LF del 18 mar. 2016 sulle multe disciplinari, in vigore dal 1° gen. 2020, il cpv. 1 dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6559, 2019 527; FF 2015 869). Perseguimento penale da parte dell’UDSC

1 L’UDSC persegue e giudica le contravvenzioni che rientrano nella sua sfera di competenza (art. 11 lett. a). Le violazioni dell’articolo 245 del Codice penale RS 311.0 sono perseguite e giudicate dai Cantoni.

2 La procedura dinnanzi all’UDSC è retta dalla legge del 18 marzo 2016 RS 314.1 sulle multe disciplinari.

3 Se il contravventore rifiuta la procedura della multa disciplinare o non paga la multa entro 30 giorni, l’UDSC persegue e giudica la contravvenzione conformemente alla legge federale del 22 marzo 1974 RS 313.0 sul diritto penale amministrativo.

**Art. 16** Art. 16 Perseguimento penale da parte dei Cantoni

1 I Cantoni perseguono le contravvenzioni che rientrano nella loro sfera di competenza (art. 11 lett. b).

2 e 3 ...  Abrogati dall’all. n. II 2 della LF del 18 mar. 2016 sulle multe disciplinari, con effetto dal 1° gen. 2020 (RU 2017 6559, 2019 527; FF 2015 869).

4 Il provento delle multe è devoluto ai Cantoni.

**Art. 17** Art. 17 Prescrizione

Il perseguimento penale delle contravvenzioni e la pena si prescrivono in tre anni.

#### Sezione 8: Disposizioni finali

**Art. 18** Art. 18 Esecuzione

1 Il Consiglio federale emana le disposizioni d’esecuzione. In particolare disciplina l’apposizione del contrassegno.

2 Il Consiglio federale può stipulare accordi internazionali sulla collaborazione transfrontaliera con autorità estere ai fini dell’applicazione della tassa.

3 Il Dipartimento federale delle finanze può delegare interamente o parzialmente a terzi, mediante contratto, il controllo e il perseguimento penale nella procedura della multa disciplinare. Nuovo testo giusta l’all. n. II 2 della LF del 18 mar. 2016 sulle multe disciplinari, in vigore dal 1° gen. 2020 (RU 2017 6559, 2019 527; FF 2015 869).

4 L’UDSC e i Cantoni possono delegare interamente o parzialmente a terzi, mediante contratto, la riscossione della tassa.

**Art. 19** Art. 19 Compenso

L’UDSC, i Cantoni e i terzi incaricati ricevono un compenso per le loro prestazioni. Il compenso è fissato dal Dipartimento federale delle finanze.

**Art. 20** Art. 20 Referendum ed entrata in vigore

1 La presente legge sottostà a referendum facoltativo.

2 Il Consiglio federale ne determina l’entrata in vigore.Data dell'entrata in vigore: 1° dicembre 2011 DFC del 24 ago. 2011.
