---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '919.118'
title: Ordonnance du 7 décembre 1998 sur l'évaluation de la durabilité de l'agriculture
version_date: '2024-01-01'
---

#### Section 1 Dispositions générales

**Art. 1** Art. 1 Objet et champ d’application

1 La présente ordonnance règle: a. l’évaluation de la politique agricole et des prestations de l’agriculture sous l’angle de la durabilité; b. les objectifs de réduction des pertes d’éléments fertilisants, et c. les méthodes de calcul des pertes d’azote et de phosphore et des risques liés à l’utilisation de produits phytosanitaires. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 13 avr. 2022, en vigueur depuis le 1er janv. 2023 (RO 2022 266).

2 L’évaluation porte sur les implications économiques, écologiques et sociales de la politique agricole et des prestations de l’agriculture. Elle est effectuée périodiquement.

3 Les analyses et évaluations des mesures de politique agricole réalisées par des institutions publiques de recherches ou par des tiers sont financées dans les limites des crédits autorisés.

**Art. 2** Art. 2 Domaines et instruments d’analyse

1 Sont soumis à l’analyse:a. le secteur agricole dans son ensemble;b. les exploitations de référence représentatives;c. les régions;d. les mesures de politique agricole.

2 L’Office fédéral de l’agriculture (office) utilise à cet effet les instruments suivants:a. les comptes économiques de l’agriculture;b. des indicateurs écologiques et sociaux;c. des données comptables d’un échantillon d’exploitations agricoles représentatives;d. des informations administratives;e. des recensements et des enquêtes;f. des simulations et des calculs théoriques;g. des études scientifiques.

3 Il se fonde sur les évaluations effectuées par les stations de recherches agronomiques. Il peut s’assurer le concours d’autres services fédéraux ou organisations privées.

#### Section 2 Évaluation de la situation économique

**Art. 3** Art. 3 Secteur agricole

L’office analyse l’évolution économique du secteur agricole en se basant essentiellement sur les comptes économiques de l’agriculture.

**Art. 4** Art. 4 Exploitations de référence

1 L’office analyse les résultats des exploitations de référence sur la base des données collectées dans le cadre du dépouillement centralisé de données comptables en vertu de l’ordonnance du 30 juin 1993 concernant l’exécution des relevés statistiques fédéraux  RS 431.012.1.

2 À cet effet, il:a. compare le revenu du travail paysan au salaire comparable;b. examine l’évolution et la dispersion des indicateurs de productivité et de viabilité des exploitations agricoles.

**Art. 5** Art. 5 Détermination du revenu du travail agricole

1 Le revenu du travail agricole déterminant pour l’analyse est calculé en fonction du revenu obtenu par une personne occupée à plein temps dans l’agriculture. Les personnes occupées à temps partiel sont comptées à raison du temps de travail qu’elles consacrent à l’exploitation (base: 280 journées de travail). Une personne ne peut pas compter pour plus qu’une unité de travail.

2 Le revenu du travail est calculé à partir du revenu agricole duquel est retranché un intérêt calculé pour le capital propre investi. Le taux d’intérêt est égal au taux moyen des intérêts versés sur les obligations de la Confédération.

**Art. 6** Art. 6 Salaire comparable

1 Le salaire comparable est déterminé sur la base des résultats de l’enquête sur la structure des salaires établie tous les deux ans par l’Office fédéral de la statistique et sur la base de l’indice de l’évolution des salaires.

2 Le salaire comparable correspond à la médiane des salaires des employés travaillant dans les secteurs secondaire et tertiaire. Il comprend le salaire annuel brut standardisé, y compris les paiements spéciaux et le 13e salaire.

3 Les salaires des employés occupés à temps partiel sont convertis en salaires annuels versés pour les emplois à plein temps.

**Art. 7** Art. 7 Évaluation régionale

1 L’office évalue la situation économique de l’agriculture selon les régions.

2 Les régions retenues correspondent aux zones définies dans l’ordonnance du 7 décembre 1998 sur les zones agricoles  RS 912.1  ou à un groupement de ces dernières.

#### Section 3 Évaluation sous les aspects écologiques et sociaux

**Art. 8** Art. 8 Prestations écologiques et effets sur l’environnement

1 L’office effectue périodiquement une analyse de l’évolution des prestations écologiques des exploitations agricoles, y compris dans le domaine de la protection des animaux, ainsi que des effets de l’agriculture sur les ressources naturelles.

2 Il évalue au moyen des indicateurs écologiques nationaux, régionaux ou concernant les exploitations agricoles les effets quantitatifs et qualitatifs de la politique agricole. Ces indicateurs sont comparables aux normes internationales.

**Art. 9** Art. 9 Indicateurs agro-environnementaux

1 L’office se base pour l’évaluation écologique notamment sur les indicateurs relatifs:a. à l’utilisation des substances et de l’énergie;b. aux émissions de substances nuisibles;c. à la capacité productive des terres;d. à la diversité biologique;e. à la détention des animaux de rente.

2 Il élabore les indicateurs avec le concours des autres organes fédéraux, des milieux intéressés et d’autres institutions.

**Art. 10** Art. 10 Évaluation de la situation sociale

1 L’office analyse l’évolution des structures de l’agriculture et de ses conditions sociales, notamment au regard des tâches d’intérêt général.

2 Il observe et analyse l’évolution d’indicateurs relatifs aux critères sociaux.

#### Section 3a Introduite par le ch. I de l’O du 13 avr. 2022, en vigueur depuis le 1er janv. 2023  (RO 2022 266). Pertes d’éléments fertilisants dans l’agriculture et risques liés à l’utilisation de produits phytosanitaires

Introduite par le ch. I de l’O du 13 avr. 2022, en vigueur depuis le 1er janv. 2023  (RO 2022 266).

**Art. 10a** Art. 10a Objectif de réduction des pertes d’azote et de phosphore

D’ici à 2030, les pertes doivent être réduites comme suit par rapport à la valeur moyenne des années 2014 à 2016:a. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 1er nov. 2023, en vigueur depuis le 1er janv. 2024 (RO 2023 707). au moins 15 % pour l’azote;b. au moins 20 % pour le phosphore.

**Art. 10b** Art. 10b Méthode de calcul des pertes d’azote et de phosphore

Les pertes d’azote et de phosphore visées à l’art. 10a sont calculées à l’aide d’une méthode nationale basée sur le bilan des intrants et des extrants pour l’agriculture suisse. La méthode déterminante est décrite dans la publication «Bilan de fumure de l’agriculture suisse pour les années 1975 à 2018» Agroscope (2020): Bilan de fumure de l’agriculture suisse pour les années 1975 à 2018, chap. 2 (Matériel et méthodes). Agroscope Science no 100 / 2020, disponible sous www.agroscope.admin.ch > Publications > Agroscope Science. .

**Art. 10c** Art. 10c Méthode de calcul des risques liés à l’utilisation de produits phytosanitaires

1 Les risques visés à l’art. 6b LAgr sont déterminés en additionnant les risques liés à l’usage des différentes substances actives.

2 Des scores de risque sont calculés pour chaque substance active. Ils se fondent sur les critères suivants:a. concernant les eaux superficielles et les habitats proches de l’état naturel: sur la quantité de substance active qui peut parvenir dans l’environnement lors de l’utilisation et sur la toxicité de la substance active;b. concernant les eaux souterraines: sur la quantité de métabolites de la substance active qui peut parvenir dans les eaux souterraines lors de l’utilisation.

3 Les risques sont calculés chaque année comme suit pour chaque substance active: a. concernant les eaux superficielles: en multipliant le score de risque pour les organismes aquatiques par la surface traitée et par le facteur d’exposition lié aux conditions d’utilisation;b. concernant les habitats proches de l’état naturel: en multipliant le score de risque pour les organismes non cibles par la surface traitée et par le facteur d’exposition lié aux conditions d’utilisation;c. concernant les eaux souterraines: en multipliant le score de risque lié à la charge potentielle en métabolites dans les eaux souterraines par la surface traitée.

#### Section 4 Rapport

**Art. 11** Art. 11

1 L’office établit et publie chaque année un rapport  exposant  les résultats de l’évaluation de la situation de l’agriculture sous l’angle de la durabilité.

2 Les divers champs d’évaluation peuvent faire l’objet de publications particulières.

#### Section 5 Entrée en vigueur

**Art. 12** Art. 12

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 1999.
