---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 531.215.21
title: Ordonnance du 6 juillet 1983 sur la constitution de réserves obligatoires de
  semences et vesces de semence
version_date: '1999-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Principe

1 Aux fins d’assurer la constitution de réserves obligatoires, les marchandises mentionnées ci-après ne peuvent être importées qu’avec une autorisation spé-ciale selon l'article 2:Numéro du tarif douanier RS 632.10 annexeDésignation de la marchandise1209Graines, fruits et spores à ensemencer:2100–  de lucerne2200–  de trèfle (trifolium spp.)2300–  de fétuque2400–  du pâturin des prés du Kentucky (poa pratensis l.)2500–  de ray grass (lolium multiflorum lam., lolium perenne l.)2600–  de fléole des présex 2919–  de vesces 2980 Nouvelle teneur selon le ch. I de l'O du 25 nov. 1996, en vigueur depuis le 1er janv. 1997 (RO 1996 3302).)

2 L'Office fiduciaire des détenteurs suisses de stocks obligatoires de céréales (OSSOC) est compétent pour octroyer l’autorisation. Elle agit sur mandat de l’Office fédéral pour l’approvisionnement économique du pays (Office fédéral). Nouvelle teneur s

3 Les quantités de marchandises n'excédant pas 20 kg bruts peuvent être importées sans permis.

4 Dans le trafic des voyageurs et le trafic frontalier, les marchandises destinées à l'usage personnel sont exemptées du permis.

**Art. 2** Art. 2 Procédure d’autorisation

Des permis d'importation généraux sont octroyés.

**Art. 3** Art. 3 Conditions dont dépend l'octroi des permis

1 L'octroi de permis d'importation généraux est subordonné à la conclusion et à l'exécution d'un contrat aux termes duquel l'importateur s'engage à constituer à l'intérieur du territoire douanier suisse, pour la durée du contrat, une réserve obligatoire de semences ou de vesces de semence.

2 Des permis généraux pour l'importation de faibles quantités ou de marchandises non soumises au stockage obligatoire (art. 5) peuvent être octroyés si l'importateur s'engage par écrit à assumer les mêmes charges financières que celles qui résulteraient pour lui d'un contrat de stockage.

**Art. 4** Art. 4 Retrait et refus de permis d'importation généraux

L'Office fédéral peut, de son propre chef ou sur proposition de l'OSSOC, retirer ou refuser des permis d'importation généraux lorsque l'importateur enfreint ou ne remplit pas les conditions liées à l'octroi du permis d'importation général, qu'elles concernent les réserves obligatoires ou l'exemption de l'obligation de constituer de telles réserves.

**Art. 5** Art. 5 Volume et qualité des réserves obligatoires

Après avoir consulté les milieux intéressés de l’économie, le Département fédéral de l'économie (DFE) détermine:a. Les marchandises qui doivent être stockées;b. Le volume et la qualité des réserves obligatoires affectées à la défense nationale économique et de celles qui sont destinées à pallier de graves pénuries, ainsi que les éléments permettant de calculer le volume des réserves obligatoires de chaque propriétaire.

**Art. 6** Art. 6 Contrats de stockage

Les modalités applicables à la constitution des réserves obligatoires sont réglées par des contrats de teneur uniforme conclus entre l’Office fédéral et les propriétaires des réserves obligatoires.

**Art. 7** Art. 7 Obligation de déclarer

Le propriétaire de la réserve obligatoire est tenu, conformément aux instructions du DFE, de déclarer périodiquement la totalité de ses réserves (réserves obligatoires et stocks constitués sur une base volontaire) comprenant des marchandises mentionnées à l’article premier.

**Art. 8** Art. 8 Dispositions finales

1 Le DFE et le Département fédéral des finances sont chargés de l’exécution.

2 Sont abrogés:1. L’arrêté du Conseil fédéral du 26 août 1958 sur la constitution de réserves de semences;2. L’arrêté du Conseil fédéral du 24 avril 1959 sur la constitution de réserves de vesces de semence.

3 La présente ordonnance entre en vigueur le 1er septembre 1983.
