---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 311.039.3
title: Ordinanza del 23 ottobre 2013 sulle misure di prevenzione dei reati in materia
  di tratta di esseri umani (Ordinanza contro la tratta di esseri umani)
version_date: '2014-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina:a. l’attuazione da parte della Confederazione di misure di prevenzione ai sensi degli articoli 5 e 6 della Convenzione del 16 maggio 2005 sulla lotta contro la tratta di esseri umani;b. la concessione di aiuti finanziari federali per misure ai sensi della lettera a attuate da terzi;c. la partecipazione della Confederazione a organizzazioni che attuano misure ai sensi della lettera a, nonché la concessione di aiuti finanziari federali a simili organizzazioni;d. i compiti del Servizio di coordinazione contro la tratta di esseri umani e il traffico di migranti (SCOTT) nel settore della tratta di esseri umani e i compiti dell’Ufficio centrale di SCOTT nel quadro dell’attuazione della presente ordinanza.

#### Sezione 2: Misure di prevenzione

**Art. 2** Art. 2 Tipi di misure e loro obiettivi

1 Sono considerate misure di prevenzione i programmi, le attività regolari e i progetti.

2 Le misure servono alla sensibilizzazione, all’informazione, al trasferimento di conoscenze, alla consulenza, all’assistenza, alla formazione continua, allo sviluppo delle competenze, alla ricerca e alla valutazione.

3 Le misure devono contribuire a:a. prevenire la tratta di esseri umani a scopo di sfruttamento;b. scoraggiare la domanda che favorisce tutte le forme di sfruttamento di esseri umani ed è all'origine della tratta di esseri umani; oc. fornire sostegno alle persone coinvolte al fine di evitare che diventino nuovamente vittime della tratta di esseri umani (retrafficking) e di consentire la loro integrazione sociale.

**Art. 3** Art. 3 Misure della Confederazione

1 La Confederazione può attuare le misure seguenti:a. campagne e programmi di informazione e di sensibilizzazione nazionali o sovraregionali;b. progetti scientifici in Svizzera.

2 Per attuare o sostenere le sue misure, la Confederazione può fare capo a organizzazioni di diritto privato o pubblico.

3 La Confederazione collabora con i Cantoni e altri importanti attori pubblici o privati. Consulta preventivamente i Cantoni se i loro interessi sono toccati.

**Art. 4** Art. 4 Misure di terzi

1 La Confederazione può concedere aiuti finanziari a organizzazioni di diritto pubblico o privato con sede in Svizzera per l’attuazione in Svizzera di misure di cui all’articolo 2.

2 La Confederazione può partecipare a simili organizzazioni che attuano in Svizzera misure di cui all’articolo 2 e sostenerle con aiuti finanziari.

#### Sezione 3: Aiuti finanziari

**Art. 5** Art. 5 Principio

La Confederazione può concedere aiuti finanziari nei limiti dei crediti stanziati annualmente.

**Art. 6** Art. 6 Importo massimo

1 Gli aiuti finanziari per le misure di terzi ammontano al massimo al 50 per cento delle spese computabili.

2 Sono computabili le spese direttamente connesse alla preparazione e all’attuazione della misura.

3 Gli aiuti finanziari per il sostegno a organizzazioni di cui all’articolo 4 capoverso 2 ammontano al massimo al 25 per cento dei mezzi di cui esse dispongono annualmente.

**Art. 7** Art. 7 Calcolo

1 Gli aiuti finanziari per l’attuazione di misure di terzi sono calcolati in funzione:a. del tipo e dell’importanza della misura;b. dell’interesse della Confederazione alla misura;c. delle prestazioni dell’organizzazione medesima, dei contributi versati in virtù di altri atti legislativi federali e dei contributi di terzi.

2 Gli aiuti finanziari a sostegno di organizzazioni sono calcolati in funzione:a. dell’interesse della Confederazione all’attività dell’organizzazione;b. delle prestazioni dell’organizzazione medesima, dei contributi versati in virtù di altri atti legislativi federali e dei contributi di terzi.

**Art. 8** Art. 8 Versamento

L’Ufficio federale di polizia può versare gli aiuti finanziari scaglionandoli in funzione del grado di attuazione della misura.

#### Sezione 4: Procedura

**Art. 9** Art. 9 Base legale e forma giuridica

1 La procedura per la concessione di aiuti finanziari è retta dalle disposizioni della legge del 5 ottobre 1990 RS 616.1 sui sussidi (LSu).

2 L’Ufficio federale di polizia concede gli aiuti finanziari sulla base di:a. una decisione formale ai sensi dell’articolo 16 capoverso 1 LSu per l’attuazione di progetti;b. un contratto ai sensi dell’articolo 16 capoverso 2 LSu per le attività regolari, i programmi e le campagne nonché per il sostegno a organizzazioni di cui all’articolo 4 capoverso 2.

3 Il contratto definisce segnatamente:a. l’obiettivo dell’aiuto finanziario;b. l’importo dell’aiuto finanziario;c. i rendiconti richiesti;d. la garanzia della qualità.

4 Il contratto è concluso per una durata massima di quattro anni, con riserva della disponibilità creditizia.

**Art. 10** Art. 10 Richieste

1 Le richieste di aiuti finanziari vanno presentate all’Ufficio federale di polizia.

2 L’Ufficio federale di polizia emana direttive concernenti la procedura di richiesta. In esse stabilisce segnatamente i documenti da allegare alle richieste.

**Art. 11** Art. 11 Esame delle richieste e decisione

1 L’Ufficio federale di polizia esamina le richieste e decide sulla concessione degli aiuti finanziari.

2 Se ritiene una richiesta incompleta, l’Ufficio federale di polizia dà al richiedente la possibilità di completarla.

3 Il rifiuto di una richiesta avviene per scritto e va motivato.

**Art. 12** Art. 12 Condizioni e oneri

L’Ufficio federale di polizia può vincolare la concessione di aiuti finanziari a condizioni e oneri.

#### Sezione 5: Servizio di coordinazione contro la tratta di esseri umani eil traffico di migranti

**Art. 13** Art. 13

1 Lo SCOTT di cui all’articolo 10 capoverso 2 dell’ordinanza del 17 novembre 1999 RS 172.213.1 sull’organizzazione del Dipartimento federale di giustizia e polizia adempie, con il sostegno dell’Ufficio centrale, i seguenti compiti al fine di prevenire e combattere la tratta di esseri umani:a. analizza costantemente la situazione concernente la tratta di esseri umani;b. redige e coordina rapporti sulla situazione e sulla valutazione della minaccia, pareri e basi di pianificazione;c. elabora strategie e piani su scala nazionale per prevenire e combattere la tratta di esseri umani e le sue conseguenze e prepara le basi necessarie per il processo decisionale politico;d. adempie, nel suo ambito di competenza, gli obblighi internazionali della Svizzera;e. coordina le misure strategiche e operative delle autorità e dei servizi competenti della Confederazione e dei Cantoni;f. elabora e coordina, nel suo ambito di competenza, le informazioni provenienti dalla Svizzera e dall’estero;g. istituisce un centro di contatto e di mediazione per richieste e informazioni provenienti dalla Svizzera e dall’estero;h. propone ed elabora offerte mirate di formazione e di informazione.

2 Al fine di attuare la presente ordinanza, l’Ufficio centrale di SCOTT adempie i seguenti compiti:a. elabora e accompagna le misure della Confederazione di cui all’articolo 3;b. fornisce sostegno alle attività volte a controllare se gli aiuti finanziari concessi sono impiegati conformemente alle disposizioni in materia;c. esprime un parere sulle richieste di aiuto finanziario di cui all’articolo 10.

#### Sezione 6: Obbligo di informazione e di rendiconto, valutazione

**Art. 14** Art. 14 Obbligo di informazione e di rendiconto

1 I beneficiari di contributi secondo la presente ordinanza sono tenuti, in qualsiasi momento, a fornire all’Ufficio federale di polizia informazioni sull’impiego degli aiuti finanziari e, su richiesta, a permettergli di consultare i documenti pertinenti.

2 Le organizzazioni di diritto privato o pubblico di cui all’articolo 3 capoverso 2 sono tenute a rendere conto periodicamente all’Ufficio federale di polizia della loro gestione e della loro contabilità.

**Art. 15** Art. 15 Valutazione

1 L’Ufficio federale di polizia valuta periodicamente l’appropriatezza e l’efficacia delle misure e degli aiuti finanziari della Confederazione.

2 L’Ufficio federale di polizia riferisce periodicamente al Dipartimento federale di giustizia e polizia i risultati della valutazione.

3 L’Ufficio federale di polizia può affidare la valutazione a specialisti esterni.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 16** Art. 16 Modifica di altri atti normativi

… La mod. può essere consultata alla RU 2013 3625.

**Art. 17** Art. 17 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2014.
