---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 832.107.1
title: Verordnung des EDI vom 28. November 2022 über die Festlegung der regionalen
  Versorgungsgrade je medizinisches Fachgebiet im ambulanten Bereich
version_date: '2023-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Zusammenfassung von Weiterbildungstiteln zu einem medizinischen Fachgebiet

Das Fachgebiet Allgemeine Innere Medizin umfasst die folgenden eidgenössischen Weiterbildungstitel:a.  Fachärztin oder Facharzt im Bereich Allgemeine Innere Medizin;b.  Praktische Ärztin oder Praktischer Arzt;c.  Fachärztin oder Facharzt im Bereich Tropen- und Reisemedizin.

**Art. 2** Art. 2 Festlegung der Regionen

1 Die Regionen der Kategorie 1 entsprechen den Kantonen.

2 Die Regionen der Kategorie 2 umfassen die Bezirke gemäss dem Amtlichen Gemeindeverzeichnis der Schweiz vom 1. Januar 2019  Das Gemeindeverzeichnis ist abrufbar unter: www.bfs.admin.ch > Grundlagen und Erhebungen > Amtliches Gemeindeverzeichnis. des Bundesamts für Statistik.

3 In Abweichung zu Absatz 2 gelten im Kanton Neuenburg folgende Wahlregionen als Bezirke:a.  Région du Littoral;b.  Région des Montagnes;c.  Région du Val-de-Ruz;d.  Région du Val-de-Travers.

**Art. 3** Art. 3 Versorgungsgrade

1 Die regionalen Versorgungsgrade sind je Region der Kategorie 1 und je medizinisches Fachgebiet in Anhang 1 festgelegt.

2 Für folgende Fachgebiete sind die regionalen Versorgungsgrade zudem je Region der Kategorie 2 festgelegt:a. Allgemeine Innere Medizin;b. Gynäkologie und Geburtshilfe;c. Kinder- und Jugendmedizin;d. Psychiatrie und Psychotherapie.

3 Die Versorgungsgrade nach Absatz 2 sind in Anhang 2 aufgeführt.

**Art. 4** Art. 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2023 in Kraft.
