---
abbreviation: ORRPChim
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '814.81'
title: Ordinanza del 18 maggio 2005 concernente la riduzione dei rischi nell'utilizzazione
  di determinate sostanze, preparati e oggetti particolarmente pericolosi (Ordinanza
  sulla riduzione dei rischi inerenti ai prodotti chimici, ORRPChim)
version_date: '2027-01-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza:a. vieta o limita l’utilizzazione di sostanze, preparati e oggetti particolarmente pericolosi disciplinati negli allegati;b. disciplina i presupposti personali e la competenza specifica per l’utilizzazione di sostanze, preparati e oggetti particolarmente pericolosi.

2 Fatte salve le prescrizioni specifiche della presente ordinanza in materia di smaltimento, alle sostanze, ai preparati e agli oggetti considerati rifiuti secondo l’articolo 7 capoverso 6 LPAmb si applicano:a.
		 Nuovo testo giusta dall’all. 6 n. 11 dell’O del 4 dic. 2015 sui rifiuti, in vigore dal  1° gen. 2016 (RU 2015 5699).
	 l’ordinanza del 4 dicembre 2015
		 RS 814.600
	 sui rifiuti;b.
		 Nuovo testo giusta l’all. 3 cifra II n. 8 dell’O del 22 giu. 2005 sul traffico dei rifiuti, in vigore dal 1° gen. 2006 (RU 2005 4199).
	 l’ordinanza del 22 giugno 2005
		 RS 814.610
	 sul traffico di rifiuti; ec.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 25 ott. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 5963).
	 l’ordinanza del 14 gennaio 1998
		 RS 814.620
	 concernente la restituzione, la ripresa e lo smaltimento degli apparecchi elettrici ed elettronici.

3 La presente ordinanza non si applica:a. al trasporto di sostanze, preparati e oggetti su strada, per ferrovia, per via navigabile o aerea e attraverso impianti di trasporto in condotta;b.
		 Nuovo testo giusta l’all. 4 n. 45 dell’O del 1° nov. 2006 sulle dogane, in vigore dal  1° mag. 2007 (RU 2007 1469).
	 al transito di sostanze, preparati e oggetti sotto vigilanza doganale, purché durante tale transito non vengano trattati o trasformati.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Fatte salve le definizioni specifiche contenute negli allegati, nella presente ordinanza si intende per:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 nov. 2012, in vigore dal 1° dic. 2012  (RU 2012 6161).
	a. fabbricante: ogni persona fisica o giuridica che fabbrica, ottiene o importa sostanze, preparati o oggetti a titolo professionale o commerciale; è inoltre considerato fabbricante chi acquista sostanze, preparati o oggetti in Svizzera e li fornisce a titolo professionale o commerciale, senza modificarne la composizione con il proprio nome commerciale o per un altro impiego; chi fa fabbricare a terzi in Svizzera una sostanza, un preparato o un oggetto è considerato il fabbricante esclusivo, purché abbia il domicilio o la sede in Svizzera;b. commerciante: ogni persona fisica o giuridica che acquisisce sostanze, preparati o oggetti in Svizzera e li fornisce a titolo commerciale senza modificarne la composizione.

### Capitolo 2: Utilizzazione di sostanze, preparati e oggetti

#### Sezione 1: Limitazioni, divieti e autorizzazioni eccezionali

**Art. 3** Art. 3

1 Le limitazioni e i divieti di utilizzazione di determinate sostanze e di determinati preparati e oggetti, come pure le relative autorizzazioni eccezionali, sono disciplinati negli allegati.

2 Le autorizzazioni eccezionali secondo gli allegati vengono concesse soltanto a persone con domicilio o sede in Svizzera.

#### Sezione 1a:
		 Introdotta dall’all. n. 2 dell’O dell’11 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 220). Etichettature particolari

Introdotta dall’all. n. 2 dell’O dell’11 mar. 2022, in vigore dal 1° mag. 2022  (RU 2022 220).

**Art. 3a** Art. 3a

1 Le etichettature particolari devono essere ben leggibili e durature. Devono essere redatte in almeno una lingua ufficiale del luogo in cui la sostanza, il preparato, l’apparecchio o l’oggetto è fornito agli utilizzatori oppure in cui è installato l’impianto.

2 D’intesa con singoli utilizzatori professionali, possono essere etichettati in un’altra lingua ufficiale o in inglese:a. una sostanza o un preparato destinato agli utilizzatori professionali;b. gli apparecchi e gli impianti destinati a utilizzatori professionali.

3 Sono lingue ufficiali il tedesco, il francese e l’italiano.

#### Sezione 2: Autorizzazioni d’impiego

**Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 6 dell’O del 4 set. 2013 (Riorganizzazione del settore della sicurezza alimentare e della veterinaria), in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 3041).** Art. 4
		 Nuovo testo giusta la cifra I n. 6 dell’O del 4 set. 2013 (Riorganizzazione del settore della sicurezza alimentare e della veterinaria), in vigore dal 1° gen. 2014 (RU 2013 3041). Impieghi soggetti ad autorizzazione

Per i seguenti impieghi è necessaria lʼautorizzazione delle autorità sottoindicate:
			
			
			
				
				
				
					
					Impiego
				
				
					
					Autorità che rilascia lʼautorizzazione
				
			
			
				
				
				a. lʼimpiego a titolo professionale o commerciale di prodotti fitosanitari per la lotta contro i roditori (rodenticidi) a livello interaziendale o con lʼuso di macchine
				
					
					autorità cantonale; per impieghi regionali e transregionali, dʼintesa con lʼUfficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria (USAV), lʼUfficio federale dellʼagricoltura (UFAG) e lʼUfficio federale dellʼambiente (UFAM)
				
			
			
				
				
				b.
		 Nuovo testo giusta l’all. 10 cifra II n. 5 dell’O del 20 ago. 2025 sui prodotti fitosanitari, in vigore dal 1° dic. 2025 (RU 2025 565).
	 lo spruzzamento e lo spargimento di prodotti fitosanitari, sostanze di base, biocidi e concimi dall’aria
				
					
					Ufficio federale dell’aviazione civile d’intesa con l’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP), l’USAV, l’UFAG, la Segreteria di Stato dell’economia (SECO) e l’UFAM
				
			
			
				
				
				c.
		 Nuovo testo giusta l’all. 10 cifra II n. 5 dell’O del 20 ago. 2025 sui prodotti fitosanitari, in vigore dal 1° dic. 2025 (RU 2025 565). Correzione del 23 dic. 2025 (RU 2025 864).
	 l’impiego di biocidi, prodotti fitosanitari, di sostanze di base e di concimi nel bosco se essi non sono inclusi in un’autorizzazione secondo le lettere a o b
				
					
					autorità cantonale

**Art. 4a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015 (RU 2015 2367).** Art. 4a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015 (RU 2015 2367). Impieghi non soggetti ad autorizzazione

Un’autorizzazione per l’impiego secondo l’articolo 4 lettera b non è necessaria per lo spargimento di organismi con un aeromobile senza occupanti.

**Art. 5** Art. 5 Presupposti per il rilascio dell’autorizzazione

1 Un’autorizzazione per l’impiego secondo l’articolo 4 lettere a oppure c è concessa quando non c’è da temere che l’impiego previsto metta in pericolo l’ambiente. Essa è di durata limitata e vale per uno spazio geografico limitato.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015  (RU 2015 2367).

1bis Un’autorizzazione per l’impiego secondo l’articolo 4 lettera b è di durata limitata e valida per uno spazio geografico limitato ed è concessa soltanto se per l’impiego previsto:a. lo spargimento da terra non è praticabile oppure lo spargimento dall’aria porta vantaggi per la protezione della salute delle persone o dell’ambiente;b. l’impresa di trasporto aereo impiega aeromobili ed equipaggiamenti dotati della migliore tecnologia disponibile per la protezione della salute delle persone e dell’ambiente;c. non vi è da temere alcun pericolo per la salute delle persone e l’ambiente.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015 (RU 2015 2367).

2 Le autorizzazioni d’impiego vengono concesse soltanto a persone con domicilio o sede in Svizzera, in uno Stato membro dell’Unione europea (UE) o in uno Stato membro dell’Associazione europea di libero scambio (AELS).

**Art. 6
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015  (RU 2015 2367).** Art. 6
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015  (RU 2015 2367). Coordinamento

Quando il rilascio dell’autorizzazione compete ad un’autorità federale, prima di decidere essa consulta l’autorità del Cantone interessato in particolare per chiarire se quest’ultima ritiene che siano soddisfatti i presupposti per l’autorizzazione e quali disposizioni accessorie occorre prevedere in un’eventuale autorizzazione. L’autorità federale comunica la propria decisione all’autorità del Cantone.

#### Sezione 3: Autorizzazioni speciali

**Art. 7** Art. 7 Utilizzazioni di sostanze e preparati soggette ad autorizzazione

1 Le seguenti attività possono essere esercitate a titolo professionale o commerciale soltanto da persone fisiche che dispongono di un’apposita autorizzazione speciale, di una qualifica riconosciuta come equivalente o sotto la loro direzione:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).
	a. l’impiego di:1. prodotti fitosanitari,2. antiparassitari per conto di terzi,3. prodotti per la disinfezione dell’acqua nelle piscine pubbliche,4. prodotti per la protezione del legno;b.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 nov. 2012, in vigore dal 1° dic. 2012  (RU 2012 6161).
	 l’utilizzazione di prodotti refrigeranti:1. nella fabbricazione, nel montaggio, nella manutenzione e nello smaltimento di apparecchi o impianti che servono per la refrigerazione, la climatizzazione o la produzione di calore,2. nello smaltimento di prodotti refrigeranti.

2 La lotta antiparassitaria con fumiganti può essere effettuata soltanto da persone fisiche che dispongono di un’apposita autorizzazione speciale o di una qualifica riconosciuta come equivalente.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).

3 Il Dipartimento competente disciplina le modalità delle autorizzazioni speciali. Può prevedere deroghe all’obbligo di autorizzazione. Tiene conto degli obiettivi di protezione.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).

**Art. 8** Art. 8 Attestazione delle competenze specifiche

1 Un’autorizzazione speciale è rilasciata a chi ha dimostrato, nell’ambito di un esame professionale, di possedere le conoscenze necessarie per la propria attività per quanto riguarda:a. le nozioni fondamentali dell’ecologia e della tossicologia;b. la legislazione in materia di protezione dell’ambiente, della salute e dei lavoratori;c. le misure per la protezione dell’ambiente e della salute;d. la compatibilità ambientale nonché l’impiego e lo smaltimento corretti delle sostanze, dei preparati e degli oggetti;e. gli apparecchi e il loro uso corretto.

2 Le corrispondenti autorizzazioni speciali dei Paesi membri dell’UE o dell’AELS sono equiparate a quelle emesse in Svizzera, fatte salve le disposizioni in materia di autorizzazioni speciali per l’impiego di prodotti fitosanitari.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).

3 Su domanda di una scuola o di un’istituzione di formazione professionale, il Dipartimento competente o l’organo da esso designato decide se un determinato diploma può essere considerato equivalente a un’autorizzazione speciale. Tale equivalenza è esclusa per l’impiego di prodotti fitosanitari.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).

4 Il Dipartimento competente stabilisce quale organo, e a quali condizioni, riconosce l’esperienza professionale come equivalente a un’autorizzazione speciale e fissa le condizioni che devono essere adempiute per tale riconoscimento. Tale equivalenza è esclusa per l’impiego di prodotti fitosanitari.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).

5 Gli articoli 9–11 si applicano per analogia:a. alle autorizzazioni speciali rilasciate in Stati membri dell’UE e dell’AELS (cpv. 2);b. ai diplomi considerati equivalenti a un’autorizzazione speciale (cpv. 3);c. all’esperienza professionale riconosciuta come equivalente a un’autorizzazione speciale (cpv. 4).

**Art. 8a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).** Art. 8a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788). Autorizzazioni speciali UE/AELS in materia di prodotti fitosanitari

1 L’equiparazione prevista dall’articolo 8 capoverso 2 è esclusa per le autorizzazioni speciali che consentono l’impiego di prodotti fitosanitari alle persone residenti in Svizzera ai sensi dell’Accordo del 21 giugno 1999
		  RS 0.142.112.681
	 tra la Confederazione Svizzera, da una parte, e la Comunità europea ed i suoi Stati membri, dall’altra, sulla libera circolazione delle persone dell’allegato K della Convenzione istitutiva dell’Associazione europea di libero scambio del 4 gennaio 1960
		  RS 0.632.31
	.

2 Su richiesta dei titolari di autorizzazioni speciali corrispondenti rilasciate in Stati membri dell’UE o dell’AELS, il Dipartimento competente decide se riconoscere le loro qualifiche professionali. Tale riconoscimento consente di ottenere un’autorizzazione speciale svizzera.

3 Se il Dipartimento constata differenze sostanziali tra la formazione straniera e quella svizzera, prevede misure volte a compensarle (provvedimenti di compensazione), segnatamente sotto forma di un esame o di un tirocinio di adattamento.

4 I prestatori di servizi sono dispensati dal riconoscimento. Tuttavia sono soggetti alla legislazione svizzera in materia di dichiarazione e verifica delle loro qualifiche professionali.

**Art. 9
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).** Art. 9
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788). Campo d’applicazione territoriale e temporale

1 L’autorizzazione speciale è valida in tutta la Svizzera.

2 L’autorizzazione speciale che consente l’impiego a titolo professionale o commerciale dei prodotti fitosanitari in virtù dell’articolo 7 capoverso 1 lettera a ha una validità di cinque anni. Può essere prorogata di volta in volta di cinque anni, purché il suo titolare abbia seguito la formazione continua di cui all’articolo 10 prima della scadenza dell’autorizzazione speciale.

3 Il Dipartimento competente può limitare la durata di validità delle autorizzazioni speciali.

**Art. 10
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).** Art. 10
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788). Formazione continua obbligatoria

1 Chiunque sia titolare di un’autorizzazione speciale e svolga un’attività corrispondente deve informarsi regolarmente sull’evoluzione della pratica professionale e seguire corsi di formazione continua.

2 Il Dipartimento competente può stabilire, se necessario, le modalità della formazione continua obbligatoria, segnatamente la portata, il contenuto e le condizioni, nonché il riconoscimento e il controllo degli organi incaricati della formazione continua.

3 Per le autorizzazioni speciali che consentono l’impiego di prodotti fitosanitari a titolo professionale o commerciale, la formazione continua deve essere seguita presso gli organi di formazione riconosciuti dall’UFAM.

**Art. 11** Art. 11 Sanzioni

1 Se il titolare di un’autorizzazione speciale contravviene alle prescrizioni previste dalla legislazione in materia di protezione dell’ambiente, della salute o dei lavoratori riguardanti il campo d’applicazione della sua autorizzazione speciale, l’autorità cantonale può, mediante decisione:
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).
	a. esigere che il titolare dell’autorizzazione speciale frequenti un corso o sostenga un esame professionale; ob. revocare l’autorizzazione speciale per un periodo limitato o definitivamente.

2 L’autorità cantonale comunica le sue decisioni all’ufficio federale competente.

**Art. 12** Art. 12 Competenze

1 Il Dipartimento federale dell’ambiente, dei trasporti, dell’energia e delle comunicazioni (DATEC) è competente per le autorizzazioni speciali secondo l’articolo 7 capoverso 1 lettera a numeri 1 e 4 e lettera b.

2 Il Dipartimento federale dell’interno è competente per le autorizzazioni speciali secondo l’articolo 7 capoverso 1 lettera a numeri 2 e 3 e capoverso 2.

3 Il Dipartimento definisce:a. il contenuto, l’ampiezza e la procedura degli esami professionali;b. gli obblighi di documentazione degli organi d’esame.

4 Il Dipartimento o l’organo da esso designato definisce gli organi che sono incaricati degli esami, tengono gli esami e rilasciano le autorizzazioni speciali. Le autorizzazioni speciali che consentono di utilizzare prodotti fitosanitari a titolo professionale o commerciale sono rilasciate dall’UFAM.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).

5 Il DATEC offre possibilità di preparazione agli esami professionali nell’ambito della sua sfera di competenza.

6 Per le autorizzazioni speciali che consentono di utilizzare prodotti fitosanitari a titolo professionale o commerciale, l’UFAM:a. decide, su richiesta scritta, se un organo incaricato della formazione continua può essere riconosciuto per proporre una formazione continua secondo l’articolo 10;b. controlla gli organi incaricati della formazione continua;c. revoca il riconoscimento a un organo incaricato della formazione continua se, nonostante un avvertimento, non attua le misure correttive ordinate.
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).

**Art. 12a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).** Art. 12a
		 Introdotto dalla cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788). Finanziamento degli organi incaricati degli esami e delle formazioni

1 In virtù dell’articolo 49 capoverso 1 LPAmb, su richiesta presentata all’UFAM la Confederazione può concedere aiuti finanziari per le formazioni di base e continue agli organi incaricati degli esami e delle formazioni. Questi organi possono ottenere gli aiuti finanziari nei seguenti settori:a. agricoltura;b. orticoltura;c. settori particolari, ovvero impiego di erbicidi nell’agricoltura e nella manutenzione delle infrastrutture ferroviarie, dei terreni militari, dell’area esterna di edifici residenziali o di servizi nonché degli edifici commerciali, industriali o pubblici;d. economia forestale.

2 Gli aiuti finanziari sono versati sotto forma d’importo forfettario e ammontano al massimo al 50 per cento delle spese necessarie per una formazione efficace. Tali spese includono la concezione, l’organizzazione, la preparazione e lo svolgimento degli esami e dei corsi di formazione.

3 Il DATEC disciplina il contenuto e gli obiettivi delle formazioni e fissa i criteri determinanti per la concessione degli aiuti finanziari mediante ordinanza. In generale, i contenuti, gli obiettivi e i criteri sono stabiliti per il periodo coperto dalla decisione di finanziamento.

### Capitolo 3: Esecuzione

**Art. 13** Art. 13 Cantoni

I Cantoni vigilano sul rispetto delle disposizioni della presente ordinanza, salvo nei casi in cui le competenze sono disciplinate diversamente.

**Art. 14** Art. 14 Confederazione

Alla Confederazione competono:a.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 7 nov. 2012, in vigore dal 1° dic. 2012  (RU 2012 6161).
	 i compiti a essa attribuiti negli articoli 4, 7–12 (autorizzazioni speciali) e 19;b. la concessione di autorizzazioni secondo gli allegati;c. l’esecuzione delle disposizioni sull’importazione e l’esportazione;d. l’esecuzione delle disposizioni concernenti sostanze, preparati e oggetti che servono alla difesa nazionale.

**Art. 15** Art. 15 Delega di compiti e competenze a terzi

1 I competenti servizi federali possono delegare, in parte o integralmente, i compiti e le competenze conferiti loro dalla presente ordinanza a enti di diritto pubblico o a privati idonei.

2 Per quanto concerne l’esecuzione delle disposizioni relative alla protezione della salute, la delega è limitata agli articoli 7–12 (autorizzazioni speciali) e alle attività d’informazione di cui all’articolo 28 LPChim.

**Art. 16** Art. 16 Disposizioni esecutive particolari

1 Per i dispositivi medici l’esecuzione è retta dall’ordinanza del 17 ottobre 2001
		 RS 812.213
	 relativa ai dispositivi medici.

2 Per le sostanze, i preparati e gli oggetti connessi a impianti e attività che servono alla difesa nazionale l’esecuzione è retta dall’articolo 82 dell’ordinanza del 5 giugno 2015
		 RS 813.11
	 sui prodotti chimici (OPChim).
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015  (RU 2015 2367).

3 Per i concimi l’esecuzione è inoltre retta, in via supplementare, dalle prescrizioni esecutive dell’ordinanza del 1° novembre 2023
		  RS 916.171
	 sui concimi.
		 Nuovo testo giusta l’all. 5 cifra II n. 3 dell’O del 1° nov. 2023 sui concimi, in vigore dal  1° gen. 2024 (RU 2023 711).

**Art. 17** Art. 17 Sorveglianza dell’importazione e dell’esportazione

1 Gli uffici doganali controllano, su domanda dell’UFSP, dell’UFAG o dell’UFAM, se le sostanze, i preparati o gli oggetti corrispondono alle disposizioni della presente ordinanza.

2 Se sospettano un’infrazione, gli uffici doganali sono autorizzati a trattenere la merce alla frontiera e a consultare le altre autorità esecutive ai sensi della presente ordinanza. Queste ultime si fanno carico degli ulteriori accertamenti e adottano le misure necessarie.

**Art. 18** Art. 18 Controlli

1 Le autorità esecutive cantonali controllano le sostanze, i preparati e gli oggetti che si trovano sul mercato, prelevando campioni o su domanda dell’UFSP, dell’UFAG, dell’UFAM o della SECO, presso fabbricanti, commercianti e utilizzatori professionali o commerciali. Esse verificano se le sostanze, i preparati e gli oggetti corrispondono alle disposizioni degli allegati, segnatamente per quanto riguarda la loro composizione, l’etichettatura e le relative informazioni date agli acquirenti.
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015  (RU 2015 2367).

2 Controllano inoltre se l’utilizzazione delle sostanze, dei preparati e degli oggetti è conforme alle prescrizioni della presente ordinanza.

3 Se le sostanze, i preparati o gli oggetti controllati o la loro utilizzazione danno adito a contestazioni, l’autorità incaricata del controllo ne informa le autorità competenti per le decisioni in virtù dell’articolo 19. Se queste ultime sono autorità cantonali, l’autorità incaricata del controllo informa inoltre lʼUFSP, lʼUFAM e la SECO come pure l’USAV e l’UFAG in caso di contestazioni riguardanti prodotti fitosanitari e l’UFAG in caso di contestazioni riguardanti concimi.
		 Nuovo testo giusta l’all. 10 cifra II n. 5 dell’O del 20 ago. 2025 sui prodotti fitosanitari, in vigore dal 1° dic. 2025 (RU 2025 565).

**Art. 19** Art. 19 Decisioni in base ai controlli

Se da un controllo risulta che sono state violate delle disposizioni della presente ordinanza, l’autorità federale o l’autorità del Cantone nel quale il fabbricante, il commerciante o l’utilizzatore ha il domicilio o la sede decide le misure del caso.

**Art. 20
		 Nuovo testo giusta l’all. 10 cifra II n. 5 dell’O del 20 ago. 2025 sui prodotti fitosanitari, in vigore dal 1° dic. 2025 (RU 2025 565).** Art. 20
		 Nuovo testo giusta l’all. 10 cifra II n. 5 dell’O del 20 ago. 2025 sui prodotti fitosanitari, in vigore dal 1° dic. 2025 (RU 2025 565). Consulenza tecnica per l’impiego di concimi, prodotti fitosanitari e sostanze di base

1 I Cantoni provvedono affinché sia offerta una consulenza tecnica per l’impiego dei concimi, dei prodotti fitosanitari e delle sostanze di base; essi ne garantiscono il finanziamento.

2 Possono disporre che le persone che impiegano a titolo professionale o commerciale concimi, prodotti fitosanitari e sostanze di base in zone inquinate debbano:a. ricorrere a tal fine alla consulenza tecnica;b. mettere a disposizione i dati aziendali necessari a detta consulenza.

**Art. 21
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015  (RU 2015 2367).** Art. 21
		 Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 1° lug. 2015, in vigore dal 1° set. 2015  (RU 2015 2367). Carattere confidenziale dei dati e scambio di dati

Il carattere confidenziale dei dati e lo scambio di dati fra le autorità esecutive e con l’estero sono retti dagli articoli 73–76 OPChim
		 RS 813.11
	.

**Art. 22** Art. 22 Emolumenti

L’obbligo di pagare gli emolumenti e il calcolo degli stessi per atti amministrativi delle autorità esecutive federali secondo la presente ordinanza sono retti dall’ordinanza del 18 maggio 2005
		 RS 813.153.1
	 sugli emolumenti per l’esecuzione della legislazione in materia di prodotti chimici da parte delle autorità federali.

### Capitolo 4: Disposizioni finali

**Art. 23** Art. 23 Disposizioni transitorie

1 Le disposizioni transitorie relative alle autorizzazioni speciali secondo gli articoli 7–12 sono emanate dal Dipartimento competente.

2 Le autorizzazioni eccezionali concesse in base all’ordinanza del 9 giugno 1986
		 [RU 1986 1254; 1988 911; 1989 270, 2420; 1991 1981, 2653; 1992 364, 1749; 1994 678; 1995 1491 art. 440 n. 2, 4425 all. 1 cifra II n. 14, 5505; 1997 697; 1998 2009, 2863 all. 5 n. 3;1999 39, 1362, 2045 all. 2 n. 3; 2000 703 cifra II n. 9, 1949 art. 22 cpv. 2; 2001 522 all. n. 2, 1758 3294 cifra II n. 6; 2003 940, 1345, 5421 cifra II n. 2; 2004 3209, 4037 cifra I n. 7. RU 2005 2695 cifra I n.1]
	 sulle sostanze restano valide fino allo scadere del termine previsto.

3 Le domande di autorizzazioni eccezionali ancora in sospeso al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza sono giudicate in base alla presente ordinanza.

**Art. 23a
		 Introdotto dall’all. n. 2 dell’O dell’11 mar. 2022 (RU 2022 220). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788).** Art. 23a
		 Introdotto dall’all. n. 2 dell’O dell’11 mar. 2022 (RU 2022 220). Nuovo testo giusta la cifra I dell’O del 16 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2026 (RU 2022 788). Disposizioni transitorie relative alla modifica del 16 novembre 2022

1 I titolari di un’abilitazione all’impiego di prodotti fitosanitari rilasciata secondo l’articolo 8 capoversi 1, 3 o 4 in vigore fino al 31 dicembre 2025 possono annunciare questa abilitazione all’UFAM entro il 30 giugno 2026 al fine di sostituirla.

2 Le abilitazioni rilasciate secondo il diritto previgente e annunciate entro il 30 giugno 2026 sono sostituite con un’autorizzazione speciale valida per cinque anni i cui dati sono contenuti nel Registro Autorizzazioni speciali di cui all’articolo 1 dell’ordinanza del 16 novembre 2022
		 RS 814.88
	 concernente il registro delle autorizzazioni speciali per l’impiego di prodotti fitosanitari.

3 I titolari che hanno ottenuto l’abilitazione prima del 1° gennaio 2000 devono seguire l’intera formazione continua ai sensi dell’articolo 9 capoverso 3 entro il 31 dicembre 2029.

4 Le abilitazioni rilasciate secondo il diritto previgente non sono più valide dal 1° gennaio 2027.

**Art. 24** Art. 24 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° agosto 2005.
