---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 814.711.32
title: Ordinanza del DFI del 24 marzo 2021 sugli attestati di competenza per trattamenti
  estetici con radiazioni non ionizzanti e stimoli sonori
version_date: '2023-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Attestati dicompetenza

Gli attestati di competenza che autorizzano l’esecuzione di trattamenti secondo l’allegato 2 numero 1 O-LRNIS sono elencati nell’allegato.

**Art. 2** Art. 2 Documentazione

Chi vuole far iscrivere un attestato di competenza nell’allegato presenta all’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP), ogni volta entro il 31 agosto o il 28 febbraio, una domanda corredata dei seguenti documenti:a. documenti di formazione e d’esame;b. documenti relativi alle qualifiche professionali dei formatori e degli esperti d’esame.

**Art. 3** Art. 3 Notifiche

1 Gli organi d’esame che figurano nell’allegato notificano all’UFSP entro il 31 ottobre di ogni anno:a. una statistica che indica la percentuale degli esami superati e di quelli non superati;b. i dati delle formazioni e degli esami previsti per l’anno successivo.

2 Gli organi d’esame notificano all’UFSP entro un mese dalla conclusione degli esami il nome delle persone cui hanno rilasciato un attestato di competenza; inoltre specificano i dati di cui al numero 2 dell’allegato.

3 Gli organi d’esame notificano immediatamente all’UFSP qualsiasi modifica della documentazione di cui all’articolo 2.

**Art. 4** Art. 4 Modifiche

1 Gli organi d’esame adeguano la documentazione in loro possesso ai piani di formazione, ai contenuti degli esami e al regolamento d’esame attuali secondo l’articolo 7 capoverso 2 O-LRNIS.

2 L’UFSP verifica almeno ogni cinque anni che la documentazione soddisfi i requisiti di cui all’allegato 2 numero 3 O-LRNIS e corrisponda allo stato della scienza e della tecnica.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° maggio 2021.
