---
abbreviation: O OFSPO J+S
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 415.011.2
title: Ordonnance de l'OFSPO du 12 juillet 2012 concernant «Jeunesse et sport» (O
  OFSPO J+S)
version_date: '2018-01-01'
---

#### Section 1 Sports J+S

**Art. 1 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015  (RO 2015 4129).** Art. 1 Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015  (RO 2015 4129).

**Art. 2** Art. 2 Répartition des sports dans les groupes d’utilisateurs

1 Les sports du groupe d’utilisateurs 1 sont l’allround, l’athlétisme, le badminton, le baseball/softball, le basketball, la course d’orientation, le curling, le cyclisme, la danse sportive, l’escrime, le football, le golf, la gymnastique et danse, le handball, le hockey sur gazon, le hockey sur glace, le hornuss, les jeux nationaux, le judo, le ju-jitsu, le karaté, la lutte, la lutte suisse, le patinage sur glace, le rugby, les sports aquatiques, les sports équestres, les sports gymniques, les sports sur roulettes, le squash, le street-hockey, le tchoukball, le tennis, le tennis de table, le tir sportif, le triathlon, l’unihockey et le volleyball. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

2 Les sports du groupe d’utilisateurs 2 sont l’aviron, le canoë-kayak, la planche à voile, le saut à skis, le ski, le ski de fond, le snowboard, les sports de montagne et la voile. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

3 Le sport du groupe d’utilisateurs 3 est le sport de camp/trekking. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

4 Les sports des groupes d’utilisateurs 4 et 5 sont les sports définis aux al. 1 à 3.

5 … Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).

#### Section 2 Offres J+S

**Art. 3** Art. 3 Contenus des cours et des camps J+S

1 Les contenus des cours et des camps J+S, les compétitions pour lesquelles des subventions sont versées et les dispositions de sécurité sont définis dans les supports de formation J+S et dans la documentation J+S spécifiques aux différents sports et disciplines. Ceux-ci sont régulièrement actualisés et publiés.

2 Dans les cours J+S des groupes d’utilisateurs 1, 2, 4 et 5, il n’est possible de comptabiliser qu’une seule activité par jour.

3 Le sport de camp/trekking est proposé exclusivement sous forme de camps J+S. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

**Art. 4** Art. 4 Autorisation d’exercer des activités J+S

1 Les activités J+S suivantes doivent, avant d’être réalisées, être autorisées par un expert J+S du sport concerné:a. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). toute excursion relevant des disciplines alpinisme et excursions à skis;b. Abrogée selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). …c. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). toute activité relevant du sport de camp/trekking dans les domaines ci-après soumis à des dispositions de sécurité particulières:1. montagne,2. eau,3. hiver.

2 Les experts J+S qui octroient les autorisations visées à l’al. 1, let. c, doivent avoir suivi un module de formation continue spécifique.

**Art. 5** Art. 5 Nombre minimal de participants dans les cours J+S

1 Un cours est pris en compte dans une offre J+S si le nombre minimal de 3 enfants ou jeunes en âge de participer à J+S est atteint et que le nombre minimal d’activités défini aux art. 8, al. 2, et 9, al. 4, OPESp, est réalisé. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

2 … Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).

**Art. 6 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 6 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Subventions en cas d’interruption prématurée d’un camp J+S

Si un camp doit être interrompu prématurément pour des raisons liées à la sécurité ou à la santé des participants et n’atteint pas la durée minimale définie à l’art. 14 OPESp ou si le nombre minimal des participants ne peut pas être respecté en raison d’une maladie ou d’un accident, l’OFSPO détermine dans chaque cas les subventions allouées conformément à l’art. 22 OESp.

**Art. 7** Art. 7 Subdivision des groupes

L’organisateur n’a pas le droit de subdiviser un groupe qui s’entraîne ou dispute habituellement des compétitions ensemble et de l’annoncer au titre de cours J+S distinct pour obtenir des subventions supplémentaires.

**Art. 8 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 8 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Interdiction de participation des enfants

Dans le sport de camp/trekking, aucun enfant n’a le droit de participer aux activités dans les domaines soumis à des dispositions de sécurité particulières «montagne», «eau» et «hiver».

#### Section 3 Formation des cadres J+S

**Art. 9 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595).** Art. 9 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595). Structure de la formation de base et de la formation continue

La structure de la formation de base et de la formation continue des moniteurs J+S, des experts J+S et des coachs J+S est définie dans l’annexe 1.

**Art. 10 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595).** Art. 10 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595). Durée de la formation des cadres

1 La durée de la formation de base et des formations continues est réglée comme suit:MoniteurNiveaux de formationDurée de chaque cours/module (jours)Formation de baseCours: de 5 à 6Formation continue 1Modules: de 1 à 6Formation continue 2Modules: de 1 à 6CoachNiveaux de formationDurée de chaque cours/module (jours)Formation de baseCours: de 0,5 à 2Formation continueModules: de 0,5 à 1Expert (spécialisation)Niveaux de formationDurée de chaque cours/module (jours)Formation de baseCours: de 8 à 9Formation continueModules: de 1 à 4Expert coach (spécialisation)Niveaux de formationDurée de chaque cours/module (jours)Formation de baseCours: 2Formation continueModules: de 1 à 2

2 Les formations abrégées sous forme de cours d’introduction durent de 1 à 4 jours.

3 Un seul niveau de formation peut en principe être accompli par année civile. La direction J+S de l’OFSPO décide des exceptions.

4 La durée d’enseignement par journée de formation est de 6 heures au moins, et de 3 heures au moins par demi-journée.

**Art. 11** Art. 11 Offres concernant plusieurs sports et disciplines

Les organisateurs de différentes offres de la formation des cadres peuvent réaliser ensemble certaines parties d’entre elles.

**Art. 12** Art. 12 Qualification

1 Les participants de la formation des cadres J+S obtiennent une qualification. La qualification leur est communiquée et inscrite dans le système d’information national pour le sport.

2 La qualification consiste en une évaluation portant sur la réussite de la formation de base ou de la formation continue et en une éventuelle appréciation en vue d’une formation supérieure.

**Art. 13** Art. 13 Réussite d’un cours ou d’un module

1 Un cours ou un module J+S est réputé réussi lorsque le participant:a. a participé à l’ensemble du cours ou du module, etb. a attesté qu’il dispose des compétences requises.

2 L’organisateur de la formation des cadres décide, sur demande, des exceptions concernant l’obligation de participation ou l’obligation d’attester que l’on dispose des compétences requises.

3 Les prestations d’examen portant sur des contenus de cours ou de modules sont évaluées à l’aide:a. des notes suivantes:1. note 1: insuffisant,2. note 2: suffisant,3. note 3: bien,4. note 4: très bien; oub. des appréciations «réussi» ou «non réussi».

**Art. 14** Art. 14 Recommandation

1 Si une recommandation émanant d’un module de formation continue est une condition d’admission à une offre de formation des cadres J+S supérieure, la direction du cours fournit une appréciation à cet effet.

2 Les appréciations fournies sont les suivantes:a. vivement recommandé;b. recommandé;c. recommandé sous réserve;d. non recommandé.

3 Si les autres conditions d’admission sont remplies, les appréciations au sens de l’al. 2, let. a et b, autorisent l’admission à une offre de formation des cadres supérieure.

4 Au cas où une appréciation au sens de l’al. 2, let. c, lui est fournie, la direction J+S de l’OFSPO décide si l’admission à une offre de formation des cadres supérieure est subordonnée à d’autres charges et conditions. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595).

#### Section 4 Moniteurs J+S

**Art. 15 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 15 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Reconnaissance de moniteurs J+S

1 Les reconnaissances de moniteur J+S sont attribuées:a. dans les sports A et B énumérés à l’annexe 1 OPESp: pour le groupe cible des enfants ou le groupe cible des jeunes;b. dans le sport scolaire: pour le groupe cible des enfants ou le groupe cible des jeunes, ouc. dans le sport pour enfants.

2 Dans les sports énumérés à l’annexe 1a OPESp, les reconnaissances sont attribuées au surplus par discipline.

3 Aucune reconnaissance n’est attribuée pour le sport allround.

4 Dans les disciplines escalade sportive sur rocher et escalade sportive sur mur artificiel (sports de montagne), seule la reconnaissance escalade sportive est attribuée.

**Art. 16 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 16 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Reconnaissance de moniteur de sport scolaire

1 La reconnaissance de moniteur de sport scolaire donne le droit de réaliser des activités dans les sports A énumérés à l’annexe 1 OPESp, les sports aquatiques et le triathlon.

2 Les moniteurs J+S de sport scolaire reconnus qui souhaitent exercer une activité de moniteur J+S pour des groupes d’utilisateurs autres que les groupes 4 et 5 dans l’un des sports A énumérés à l’annexe 1 OPESp ou dans les sports aquatiques ou le triathlon peuvent demander la reconnaissance de moniteur J+S dans le sport concerné pour leur groupe cible s’ils remplissent les conditions de participation au cours de moniteurs correspondant.

**Art. 17 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 17 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Reconnaissance de moniteur de sport des enfants

1 La reconnaissance de moniteur J+S de sport des enfants requiert:a. la réussite d’une formation de moniteur J+S dans les sports A et B énumérés à l’annexe 1 OPESp pour le groupe cible des enfants;b. la réussite d’une formation spécifique au sport des enfants J+S.

2 Elle donne le droit de réaliser des activités destinées à des enfants dans tous les sports A énumérés à l’annexe 1 OPESp.

**Art. 18 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 18 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Reconnaissance supplémentaire de moniteur de sport militaire

1 Les moniteurs de sport militaire reconnus au sens de l’annexe 2 qui souhaitent exercer une activité de moniteur J+S peuvent demander une reconnaissance de moniteur J+S pour le groupe cible des jeunes dans les sports A énumérés à l’annexe 1 OPESp, les sports aquatiques et le triathlon.

2 Les demandes doivent être présentées à l’autorité cantonale responsable de la réalisation du programme J+S par le coach J+S de l’organisation pour laquelle le moniteur exercera sa fonction dans le sport ou la discipline supplémentaire. L’autorité cantonale transmet les demandes à l’OFSPO pour décision.

**Art. 19 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595).** Art. 19 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, en vigueur depuis le 1er janv. 2018 (RO 2017 6595). Reconnaissance de moniteur J+S pour les experts J+S

Les experts J+S reconnus doivent être titulaires d’une reconnaissance de moniteur J+S dans leur sport ou leur discipline et dans leur groupe cible.

**Art. 20 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 20 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Conditions à remplir pour diriger des activités J+S

1 Pour diriger des activités réalisées dans le cadre de cours ou de camps J+S, les moniteurs J+S engagés doivent avoir suivi l’une des formations visées à l’annexe 3 pour le groupe cible concerné. L’art. 17, al. 2, est réservé.

2 Si un moniteur J+S ne possède pas toutes les formations requises pour diriger des activités J+S avec des enfants dans les sports B énumérés à l’annexe 1 OPESp, un moniteur J+S supplémentaire ayant suivi la formation requise doit être engagé.

3 Si un moniteur J+S ne possède pas toutes les formations requises pour diriger des activités J+S dans lesquelles des enfants et des jeunes s’entraînent ensemble, un moniteur J+S supplémentaire ayant suivi la formation requise doit être engagé.

4 Les moniteurs J+S requis en vertu des al. 2 ou 3 ne sont pas assimilés à des moniteurs supplémentaires au sens de l’annexe 2 OPESp et aucun montant de base au sens de l’annexe 3, let. A, OPESp n’est alloué à ce titre.

**Art. 21 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 21 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Chefs de cours et de camp

1 Pour réaliser un camp pour le sport de camp/trekking, au moins un moniteur ayant suivi une formation complémentaire «chef de camp» doit être engagé.

2 Pour réaliser des excursions dans les disciplines de l’alpinisme, de l’escalade sportive sur rocher et des excursions à skis (sports de montagne), au moins un moniteur ayant suivi une formation complémentaire «chef de cours» doit être engagé.

**Art. 22 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).** Art. 22 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129). Entraînements complémentaires du mental et de la condition physique

Des entraînements complémentaires du mental et de la condition physique peuvent être dispensés dans des cours J+S par les personnes suivantes: a. moniteurs J+S ayant suivi une formation continue spécifique;b. moniteurs J+S n’ayant pas suivi de formation continue spécifique dans les sports J+S dans lesquels ils sont titulaires d’une reconnaissance de moniteur;c. Abrogée par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595). …

**Art. 23 et 24 Abrogés par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015  (RO 2015 4129).** Art. 23 et 24 Abrogés par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, avec effet au 1er déc. 2015  (RO 2015 4129).

#### Section 5 …

**Art. 25 et 26 Abrogés par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).** Art. 25 et 26 Abrogés par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).

#### Section 6 Experts J+S

**Art. 27** Art. 27 Obligation de formation continue incombant aux experts J+S

1 A travers leur engagement dans une formation et une formation continue de moniteurs J+S, les experts J+S remplissent aussi l’obligation de formation continue attachée à leur reconnaissance de moniteur J+S.

2 A travers leur engagement dans une formation et une formation continue d’experts J+S, les experts J+S remplissent aussi l’obligation de formation continue attachée à leur reconnaissance d’expert J+S.

3 … Abrogé par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595).

**Art. 28** Art. 28 Engagement d’experts dans la formation et la formation continue des moniteurs J+S

1 Dans les offres suivantes de la formation et de la formation continue des moniteurs J+S, le nombre maximum de participants par expert J+S est, par dérogation:a. de douze pour l’aviron, le canoë-kayak, la planche à voile, le ski, le snowboard, le sport de camp/trekking, la voile et l’escalade sportive;b. de six pour l’alpinisme et les excursions à skis (sports de montagne). Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O de l’OFSPO du 26 oct. 2015, en vigueur depuis le 1er déc. 2015 (RO 2015 4129).

2 Les experts J+S engagés dans une offre de la formation des cadres peuvent être engagés à titre complémentaire pour donner ponctuellement des leçons dans une autre offre qui se déroule simultanément ou qui se chevauche avec la première. Leur activité n’est soutenue par des subventions qu’une seule fois en tout.

#### Section 7 Droit aux indemnités pour perte de gain

**Art. 29** Art. 29

1 Il est versé une indemnité au sens de l’art. 1a, al. 4, de la loi du 25 septembre 1952 sur les allocations pour perte de gain RS 834.1 pour la participation aux cours et aux modules de la formation des cadres J+S suivants:a. cours de moniteurs J+S réalisés par l’OFSPO ou par les cantons;b. cours de coachs J+S réalisés par l’OFSPO ou par les cantons;c. Abrogée par le ch. I de l’O de l’OFSPO du 16 nov. 2017, avec effet au 1er janv. 2018  (RO 2017 6595). …d. cours d’experts J+S réalisés par l’OFSPO;e. cours de cadres au sens de l’art. 43, al. 4, OPESp, à raison de 5 jours par année civile au maximum;f. modules de formation continue pour les cadres J+S réalisés par l’OFSPO ou par les cantons, à raison de 30 jours par année civile au maximum;g. cours de la formation des entraîneurs de la Haute école fédérale de sport de Macolin permettant d’obtenir le titre d’«entraîneur de sport de performance avec brevet fédéral» ou le titre d’«entraîneur de sport d’élite avec examen professionnel supérieur», à raison de 6 jours par cours au maximum.

2 Les offres de formation des cadres J+S qui font partie de filières de formation d’institutions de formation cantonales et qui sont réalisées par ces dernières ne donnent pas lieu au versement d’indemnités pour perte de gain, par dérogation à l’al. 1.

3 Il n’est pas versé d’indemnités pour perte de gain aux personnes qui ont été autorisées à exercer une activité de cadre J+S en vertu de l’art. 21, al. 2, OPESp.

#### Section 8 Disposition finale

**Art. 30** Art. 30

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er octobre 2012.
