---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '420.232'
title: Ordinanza del 20 settembre 2017 dell'Agenzia svizzera per la promozione dell'innovazione
  sul suo personale (Ordinanza sul personale di Innosuisse)
version_date: '2018-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e diritto applicabile

1 La presente ordinanza disciplina i rapporti di lavoro della direzione e del restante personale della segreteria di Innosuisse.

2 Il rapporto di tirocinio presso Innosuisse è disciplinato dal Codice delle obbligazioni RS 220 e dalla legge del 13 dicembre 2002 RS 412.10 sulle formazione professionale.

3 Se la presente ordinanza non dispone altrimenti si applicano l’ordinanza del 3 luglio 2001 RS 172.220.111.3 sul personale federale (OPers), l’ordinanza del DFF del 6 dicembre 2001 RS 172.220.111.31 concernente l’ordinanza sul personale federale (O-OPers) nonché l’ordinanza del 26 ottobre 2011 RS 172.220.111.4 sulla protezione dei dati personali del personale federale.

**Art. 2** Art. 2 Competenza

1 Se la LASPI e la presente ordinanza non dispongono altrimenti, tutte le decisioni del datore di lavoro competono:a. al presidente del consiglio d’amministrazione, se concernono i rapporti di lavoro con il direttore, il direttore supplente e gli altri membri della direzione;b. alla direzione, se concernono i rapporti di lavoro con il restante personale; la direzione può delegare questa competenza al direttore.

2 Se la direzione emana direttive scritte di applicabilità generale, queste ultime devono essere approvate dal consiglio d’amministrazione.

3 La direzione è competente per le restanti questioni relative al diritto in materia di personale, se la presente ordinanza non attribuisce esplicitamente la competenza al consiglio d’amministrazione.

**Art. 3** Art. 3 Rapporto sulle misure di politica del personale

La direzione informa regolarmente, ma almeno una volta all’anno, il consiglio d’amministrazione mediante un rapporto sulle misure prese secondo l’articolo 4 capoverso 2 LPers.

**Art. 4** Art. 4 Trattamento di dati personali

1 Per finalità legate alla gestione del personale, Innosuisse può trattare dati personali, compresi quelli degni di particolare protezione e i profili della personalità di candidati nonché di impiegati e di ex dipendenti.

2 Il servizio del personale è responsabile del trattamento dei dati personali.

3 Il servizio del personale, il servizio delle finanze e i superiori diretti possono trattare dati se ciò è necessario per l’adempimento dei loro compiti.

4 I collaboratori del servizio del personale competenti possono trasmettere dati a terzi se vi è una base legale.

5 Le disposizioni della OPDPers RS 172.220.111.4, eccettuati il capitolo 2 sezione 2, il capitolo 3 sezione 2 nonché i capitoli 4, 5 e 6 si applicano per analogia al trattamento dei dati personali di candidati, impiegati ed ex dipendenti di Innosuisse. Introdotto dal n. I dell’O del consiglio d’amministrazione di Innosuisse del 20 set. 2017, approvato dal CF il 12 nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6641).

#### Sezione 2: Messa a concorso e trasferimento dall’Amministrazione federale

**Art. 5** Art. 5 Messa a concorso

1 I posti vacanti sono messi a pubblico concorso almeno sul sito Internet www.innosuisse.ch di Innosuisse.

2 Si può rinunciare a una messa a pubblico concorso se sono adempiute le condizioni di cui all’articolo 22 capoverso 2 OPers RS 172.220.111.3 o nel caso di una rotazione interna (job rotation).

**Art. 6** Art. 6 Trasferimenti dall’Amministrazione federale

1 Se un impiegato dell’Amministrazione federale secondo l’articolo 1 capoverso 1 OPers RS 172.220.111.3 si trasferisce direttamente a Innosuisse, durante il periodo di prova concordato le disposizioni di protezione dalla disdetta secondo l’articolo 336c del Codice delle obbligazioni RS 220 non sono applicabili

2 Gli anni di servizio prestati nell’Amministrazione federale non sono compresi nel calcolo degli anni di servizio.

#### Sezione 3: Diritti e obblighi derivanti dal rapporto di lavoro

**Art. 7** Art. 7 Classe di stipendio del direttore

Alla funzione di direttore è attribuita la classe di stipendio 33 secondo l’articolo 36 OPers RS 172.220.111.3.

**Art. 8** Art. 8 Valutazione delle funzioni

1 Le valutazioni delle funzioni competono:a.  al consiglio d’amministrazione, se concernono le funzioni della direzione;b. alla direzione, se concernono le restanti funzioni.

2 La valutazione deve corrispondere a quella di funzioni analoghe dell’Amministrazione federale.

3 La direzione informa periodicamente il consiglio d’amministrazione mediante un rapporto sull’adempimento di questa disposizione. A tale riguardo il consiglio d’amministrazione può impartire istruzioni alla direzione.

**Art. 9** Art. 9 Prestazioni accessorie per i membri della direzione

Le prestazioni accessorie secondo gli articoli 5 e 9 capoverso 2 dell’ordinanza del 19 dicembre 2003 RS 172.220.12 sulla retribuzione dei quadri versate ai membri della direzione ammontano al massimo al 10 per cento dello stipendio fissato. Sono esclusi i premi forfettari di prestazione secondo l’articolo 5 dell’ordinanza sulla retribuzione dei quadri.

**Art. 10** Art. 10 Fissazione dello stipendio

1 Il consiglio d’amministrazione fissa lo stipendio iniziale del direttore; lo stipendio iniziale fissato per il direttore deve essere approvato dal Consiglio federale.

2 Su richiesta del direttore, il consiglio d’amministrazione fissa lo stipendio iniziale dei restanti membri della direzione.

3 La direzione fissa gli stipendi iniziali del personale.

4 Il consiglio d’amministrazione provvede affinché la politica salariale sia basata su criteri uniformi e obiettivi.

**Art. 11** Art. 11 Compensazione del rincaro

Il consiglio d’amministrazione decide ogni anno se concedere una compensazione del rincaro.

**Art. 12** Art. 12 Spese

1 Gli impiegati della segreteria di Innosuisse hanno diritto al rimborso delle spese di vitto, pernottamento e viaggio conformemente alle disposizioni dell’OPers RS 172.220.111.3.

2 Il calcolo dell’ammontare delle indennità si basa sull’O-OPers RS 172.220.111.31.

3 Non sono utilizzate carte di credito aziendali.

**Art. 13** Art. 13 Partecipazione al riscatto presso PUBLICA

Sulla partecipazione al riscatto presso PUBLICA secondo l’articolo 88c OPers RS 172.220.111.3 decide il consiglio d’amministrazione su richiesta della direzione.

**Art. 14** Art. 14 Agevolazioni

Il consiglio d’amministrazione decide in merito alle agevolazioni per il personale della segreteria.

#### Sezione 4: Ristrutturazioni e riorganizzazioni

**Art. 15** Art. 15 Occupazione di un altro posto

1 L’articolo 104d OPers RS 172.220.111.3 non è applicabile alle ristrutturazioni e riorganizzazioni di Innosuisse.

2 Se un impiegato interessato da una ristrutturazione o da una riorganizzazione può essere collocato in un altro posto fuori da Innosuisse, la direzione concorda con il nuovo datore di lavoro la durata di permanenza della persona impiegata sulla lista dei salari di Innosuisse e il termine entro cui il nuovo datore di lavoro deve decidere se proporle un contratto di lavoro. L’accordo è soggetto all’approvazione del consiglio d’amministrazione.

**Art. 16** Art. 16 Piano sociale

1 In caso di ristrutturazioni e di riorganizzazioni che prevedono il licenziamento di almeno cinque impiegati o la soppressione di almeno cinque posti di lavoro a tempo pieno, la direzione negozia un piano sociale con i partner sociali.

2 Il consiglio d’amministrazione sottoscrive il piano sociale.

3 Il consiglio d’amministrazione ne assicura il finanziamento.

4 Se non si raggiunge alcun accordo con le parti sociali si applicano le disposizioni in materia di ristrutturazione e riorganizzazione secondo la OPers RS 172.220.111.3; rimane salvo l’articolo 15 capoverso 1.

#### Sezione 5: Disposizioni finali

**Art. 17** Art. 17 Disposizione transitoria

Gli anni di servizio svolti nel quadro di rapporti di lavoro presso l’Amministrazione federale trasferiti direttamente a Innosuisse in virtù dell’articolo 28 LASPI sono compresi nel calcolo degli anni di servizio.

**Art. 18** Art. 18 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2018.
