---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 748.215.2
title: Ordinanza dell'UFAC del 15 aprile 1970 concernente l'esame degli aeromobili
version_date: '2008-08-01'
---

#### Sezione 1: Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647). Campo d’applicazione e diritto applicabile

Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza si applica nella misura in cui non sia applicabile, conformemente al numero 3 dell’allegato all’Accordo del 21 giugno 1999 RS 0.748.127.192.68. La versione vincolante per la Svizzera è riportata nell’allegato all’Accordo e può essere consultata o richiesta all’UFAC. Indirizzo: Ufficio federale dell’aviazione civile, 3003 Berna (www.bazl.admin.ch). tra la Confederazione Svizzera e la Comunità europea sul trasporto aereo, uno dei seguenti regolamenti CE nella versione vincolante per la Svizzera:a. regolamento (CE) n. 1592/2002;b. regolamento (CE) n. 2042/2003;c. regolamento (CE) n. 1702/2003.

#### Sezione 2: Introdotta dal n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008  (RU 2008 3647). Estensione dell’esame

Introdotta dal n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008  (RU 2008 3647).

**Art. 1a** Art. 1a

1 L’Ufficio federale dell’aviazione civile (UFAC) accerta mediante esami la conformità dell’aeromobile all’ordinanza del DATEC del 18 settembre 1995 RS 748.215.1 concernente la navigabilità degli aeromobili e all’ordinanza del DATEC del 10 gennaio 1996 RS 748.215.3 sulle emissioni di aeromobili.

2 Gli esami comprendono:a. l’esame delle prove di navigabilità e dei documenti pertinenti;b. l’esame, per sondaggi, dello stato degli aeromobili al suolo e in volo.

#### Sezione 3: Genere d’esame Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).

**Art. 2** Art. 2

1 Gli esami sono fatti sotto forma di primi esami o di esami completivi:a. i primi esami comprendono:– l’esame del tipo per conseguire il certificato di tipo,– l’esame parziale di tipo, dopo una modificazione d’un tipo ammesso,– Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647). l’esame di serie (esame di riproduzione, esame parziale di riproduzione, esame d’entrata) per conseguire il certificato di navigabilità, il certificato di navigabilità limitato o l’autorizzazione di volo.b. gli esami completivi comprendono:– l’esame dello stato, inteso a controllare lo stato dell’aeromobile, periodicamente, secondo gli intervalli stabiliti UFAC Nuova espressione giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647). Di detta modifica è tenuto conto in tutto il presente testo.,– gli esami intermedi di controllo dello stato dell’aeromobile, ordinati dall’UFAC fra due esami periodici o in occasione di lavori di manutenzione dopo riparazioni gravi o difetti tecnici,– gli esami all’esportazione per il controllo dello stato dell’aeromobile prima dell’esportazione.

2 A titolo eccezionale, l’UFAC può rinunciare, totalmente o parzialmente, agli esami completivi, qualora non nutra dubbi circa la navigabilità e se l’aeromobile è alle cure d’un’organizzazione di manutenzione approvata e sorvegliata permanentemente da detto Ufficio.

#### Sezione 4: Procedura d’esame Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).

**Art. 3** Art. 3 Domanda

1 Le domande d’organizzazione dei primi esami e di quelli completivi precedenti l’esportazione devono essere presentate all’UFAC. Gli altri esami completivi sono ordinati dall’UFAC. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).

1bis In caso di esame per il rilascio di un certificato di navigabilità, un certificato di navigabilità limitato o un’autorizzazione di volo, il richiedente deve indicare per che tipo di operazioni verrà impiegato l’aeromobile. Introdotto dal n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008  (RU 2008 3647).

2 Il proprietario e l’esercente iscritto possono designare un rappresentante per la collaborazione prevista agli articoli 4 a 8.

**Art. 4** Art. 4 Luogo, data e programma d’esame

1 L’UFAC stabilisce il luogo e la data dell’esame, possibilmente tenendo conto dei desideri motivati del proprietario o dell’esercente iscritto.

2 L’UFAC emana il programma d’esame.

3 Di norma, l’esame inizia, al più presto, due settimane dopo la ricezione della documentazione completa e dopo che l’aeromobile è stato iscritto nella matricola svizzera. Su domanda scritta, l’UFAC può prevedere deroghe a questa disposizione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).

4 Soltanto per motivi speciali l’esame può essere fatto all’estero.

**Art. 5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 24 nov. 1994, in vigore dal 1° gen. 1995 (RU 1994 3074).** Art. 5 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 24 nov. 1994, in vigore dal 1° gen. 1995 (RU 1994 3074). Trasferimento dell’esame

1 L’UFAC può affidare gli esami ad organizzazioni specializzate, o far capo ad esperti o ad organismi di prova appropriati.

2 Può affidare a un’autorità straniera l’esame di un aeromobile svizzero che si trova all’estero.

**Art. 6** Art. 6 Collaborazione del proprietario o dell’esercente iscritto

1 Il proprietario o l’esercente iscritto deve assistere all’esame dell’aeromobile o farsi rappresentare.

2 Egli deve prendere tutti i provvedimenti atti ad agevolare l’esame.

3 Il proprietario o l’esercente iscritto è autorizzato a proporre i membri responsabili dell’equipaggio per i voli d’esame. Ove non è fatto ricorso a questo diritto o se i membri dell’equipaggio proposti non risultano idonei per i voli previsti, l’UFAC stabilisce la composizione dell’equipaggio. In ogni caso, il rappresentante di detto Ufficio deve avere libero accesso alle cabine di pilotaggio.

4 Durante i primi esami di volo non sono ammessi passeggeri; durante gli esami completivi, i passeggeri sono ammessi soltanto con l’approvazione dell’UFAC.

**Art. 7** Art. 7 Proroga dell’esame

L’UFAC e il proprietario o l’esercente iscritto si informano tempestivamente qualora, per ragioni inderogabili, l’esame non possa avvenire alla data prevista.

**Art. 8** Art. 8 Rifiuto o sospensione dell’esame

L’esame è rifiutato o sospeso se non può essere svolto normalmente o mancano i documenti necessari.

**Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).** Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647). Rapporto d’esame

1 Al termine dell’esame vengono preparati un rapporto e una conferma dell’avvenuto esame.

2 Nel rapporto d’esame sono menzionati gli eventuali difetti e i termini d’esecuzione dei lavori necessari. Se l’esame deve essere ripetuto, ne è fatta espressa menzione nel rapporto.

3 Il rapporto d’esame è parte integrante dell’incarto tecnico dell’aeromobile e deve essere custodito dal proprietario o dall’esercente iscritto.

4 La conferma dell’avvenuto esame va tenuta a bordo dell’aeromobile.

**Art. 10** Art. 10 Tasse e spese

1 Per gli esami sono riscosse le tasse stabilite nell’ordinanza del 28 settembre 2007 RS 748.112.11 sugli emolumenti dell’UFAC. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFAC del 21 lug. 2008, in vigore dal 1° ago. 2008 (RU 2008 3647).

2 Il proprietario o l’esercente iscritto sopporta le spese speciali d’esame, segnatamente quelle per i voli d’esame e le indennità di trasferta per esami all’estero.

**Art. 11** Art. 11

1 Il presente regolamento entra in vigore il 1° giugno 1970.

2 Alla stessa data è abrogato il regolamento del 31 ottobre 1953 [RU 1953 1020, 1960 1331] concernente l’esame degli apparecchi aeronautici.
