---
abbreviation: OSM
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '513.61'
title: Ordinanza del 21 novembre 2018 sulla sicurezza militare (OSM)
version_date: '2023-01-01'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

1 La presente ordinanza disciplina i compiti nell’ambito della sicurezza militare e la loro assunzione da parte degli organi seguenti:a. la Sicurezza delle informazioni e degli oggetti (SIO) in seno alla Segreteria generale del Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport (DDPS); b. la Polizia militare (PM);c. il Servizio di protezione preventiva dell’esercito (SPPEs).

2 Sono esclusi i compiti e la loro assunzione secondo l’articolo 100 capoverso 1 lettera c LM (cyberdifesa militare).

#### Sezione 2: Disposizioni comuni

**Art. 2** Art. 2 Acquisizione di informazioni

Gli organi della sicurezza militare acquisiscono le informazioni necessarie per l’adempimento dei compiti secondo la presente ordinanza:a. da fonti accessibili al pubblico;b. da servizi specializzati dell’esercito e dell’amministrazione militare;c. da organi di sicurezza civili.

**Art. 3** Art. 3 Collaborazione

1 Per l’adempimento dei compiti secondo la presente ordinanza, gli organi della sicurezza militare collaborano con i servizi specializzati militari e civili, in particolare con:a. gli organi di sicurezza civili della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni;b. gli incaricati della sicurezza dell’industria;c. i servizi della Confederazione, dei Cantoni e dei Comuni incaricati della protezione dell’ambiente.

2 Gli organi della sicurezza militare si assistono reciprocamente.

**Art. 4** Art. 4 Trattamento di dati personali

1 Gli organi della sicurezza militare trattano i dati personali necessari per l’adempimento dei compiti secondo la presente ordinanza.

2 In servizio d’appoggio e in servizio attivo, gli organi della sicurezza militare possono trattare dati personali secondo il capoverso 1 all’insaputa della persona interessata, nella misura in cui interessi pubblici preponderanti lo rendano necessario.

3 Del rimanente, sono applicabili le disposizioni della legge federale del 21 marzo 1997 RS 120 sulle misure per la salvaguardia della sicurezza interna, della procedura penale militare del 23 marzo 1979 RS 322.1 e della legge federale del 19 giugno 1992 RS 235.1 sulla protezione dei dati (LPD).

**Art. 5** Art. 5 Deroga alla registrazione di collezioni di dati nel quadro del servizio d’appoggio e del servizio attivo

1 Le collezioni di dati registrate nel quadro di un servizio d’appoggio o di un servizio attivo non devono essere notificate per la registrazione nel registro delle collezioni di dati di cui all’articolo 11a LPD RS 235.1 se ciò può pregiudicare l’acquisizione d’informazioni e l’adempimento dei compiti secondo la presente ordinanza.

2 Gli organi della sicurezza militare informano in maniera generale l’Incaricato federale della protezione dei dati e della trasparenza su tali collezioni di dati.

#### Sezione 3: SIO

**Art. 6** Art. 6 Compiti

1 La SIO dirige la gestione della sicurezza del DDPS e dell’esercito per quanto riguarda la sicurezza delle persone e delle informazioni militari nonché la protezione di oggetti militari.

2 La SIO adempie i compiti seguenti:a. allestisce concetti per la sicurezza e la protezione negli ambiti di cui al capoverso 1; b. dirige e appoggia l’istruzione in tali ambiti;c. appoggia i responsabili della sicurezza del DDPS nell’emanazione di istruzioni e direttive in tali ambiti;d. garantisce la consulenza in materia di sicurezza in tali ambiti;e. esegue in seno al DDPS, all’esercito e all’industria una supervisione tecnica specifica in tali ambiti e disciplina gli obblighi d’annuncio necessari;f. dispone di diritti di controllo nel DDPS, nell’esercito e nell’industria; g. istruisce i casi d’infrazione alle misure di sicurezza e protezione da parte di impiegati dell’Amministrazione federale;h. provvede all’elaborazione e all’esecuzione di convenzioni con l’estero in materia di protezione delle informazioni;i. rilascia attestazioni di sicurezza per i depositari di segreti.

**Art. 7** Art. 7 Organizzazione

La SIO è composta da impiegati civili della Confederazione.

#### Sezione 4: PM

**Art. 8** Art. 8 Compiti

1 La PM adempie, armata, compiti di polizia giudiziaria, di polizia di sicurezza e di polizia stradale nell’ambito dell’esercito.

2 La PM adempie i compiti seguenti:a. appoggia i comandanti militari nel mantenimento della sicurezza e dell’ordine nell’ambito dell’esercito;b. appoggia gli organi della giustizia militare nel quadro dell’adempimento dei loro compiti;c. contribuisce se necessario alla protezione di infrastrutture dell’esercito scelte;d. esegue trasporti di sicurezza nell’ambito dell’esercito;e. tiene pronte per l’esercito forze d’impiego rapidamente disponibili.

3 I membri delle formazioni di professionisti della PM possono essere obbligati a partecipare, nel quadro del proprio rapporto di lavoro, a impieghi all’estero dell’esercito.

**Art. 9** Art. 9 Aiuto spontaneo

1 Su loro richiesta, la PM può prestare aiuto spontaneo armato agli organi civili di polizia e al Corpo delle guardie di confine per la gestione di eventi imprevisti.

2 L’aiuto spontaneo è prestato soltanto:a. nel caso di eventi di grande portata inerenti alla polizia e relativi a un crimine o un delitto di una certa gravità;b. se la PM dispone di mezzi in servizio disponibili nelle vicinanze del luogo dell’evento; c. se le risorse degli organi richiedenti sono esaurite o i tempi di reazione delle loro forze sono superiori a quelli della PM.

3 L’aiuto spontaneo dura 48 ore al massimo ed è gratuito.

**Art. 10** Art. 10 Organizzazione

1 La PM è composta da membri delle formazioni di professionisti e delle formazioni di milizia.

2 Gli ufficiali della PM negli stati maggiori delle Grandi Unità sono subordinati al Comando PM sul piano specialistico.

#### Sezione 5: SPPEs

**Art. 11** Art. 11 Compiti

1 Il SPPEs valuta costantemente la situazione sotto il profilo della sicurezza militare e, nei casi previsti dalla legge, adotta misure preventive volte a proteggere l’esercito dallo spionaggio, dal sabotaggio e da altri atti illeciti.

2 Il SPPEs adempie i compiti seguenti:a. individua e analizza pericoli in relazione alla sicurezza, all’esercizio, all’istruzione, alla prontezza e all’impiego dell’esercito;b. coordina il relativo scambio di informazioni in seno all’esercito e con le autorità civili;c. fornisce consulenza e sostegno agli organi interni all’esercito nell’ambito dell’autoprotezione.

3 Per adempiere i suoi compiti stabiliti dalla legge, nel quadro di impieghi all’estero può collaborare con autorità e posti di comando stranieri a livello bilaterale e multilaterale. In caso di contatti regolari è necessaria un’autorizzazione annuale da parte del Consiglio federale. Introdotto dal n. I dell’O del 23 nov. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 774).

**Art. 12** Art. 12 Organizzazione

Il SPPEs è composto da personale militare.

#### Sezione 6: Disposizioni finali

**Art. 13** Art. 13 Esecuzione

Il segretario generale del DDPS e il capo dell’esercito sono incaricati dell’esecuzione della presente ordinanza ed emanano le istruzioni necessarie.

**Art. 14** Art. 14 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del 14 dicembre 1998 [RU 1999 887, 2003 5011 n. II 2, 2008 6405 n. III, 2016 1785 all. n. 3] sulla sicurezza militare è abrogata.

**Art. 15** Art. 15 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2019.
