---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '455.61'
title: Ordonnance du 1<sup>er</sup> septembre 2010 sur le système informatique relatif
  aux expériences sur animaux (Ordonnance animex-ch)
version_date: '2021-04-01'
---

#### Section 1 Dispositions générales

**Art. 1** Art. 1 Objet

1 La présente ordonnance règle l’exploitation du système informatique de gestion des expériences sur animaux (système informatique).

2 Elle réglemente notamment:a. les compétences;b. la structure et le contenu du système informatique;c. les droits d’accès;d. la communication des données;e. la protection des données et la sécurité informatique;f. l’archivage des données;g. les émoluments et les frais.

**Art. 2** Art. 2 But du système informatique

Le système informatique sert au traitement des données nécessaires à la Confédération, aux cantons, aux instituts, aux laboratoires et aux animaleries pour la gestion des autorisations d’effectuer des expériences sur animaux ou d’exploiter une animalerie.

**Art. 3** Art. 3 Définitions

1 Au sens de la présente ordonnance on entend par:a. institut et laboratoire: toute unité au sein d’une université, d’une industrie ou d’un autre établissement dans laquelle sont effectuées des expériences sur animaux;b. chercheur: tout collaborateur d’un institut, d’un laboratoire ou d’une animalerie.

2 Le terme animalerie est défini à l’art. 2, al. 3, let. m, de l’ordonnance du 23 avril 2008 sur la protection des animaux RS 455.1.

#### Section 2 Compétences

**Art. 4** Art. 4 Office fédéral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires

1 L’Office fédéral de la sécurité alimentaire et des affaires vétérinaires (OSAV) est responsable de la mise sur pied et de l’exploitation du système informatique. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3789).

2 Il:a. conclut des conventions avec des fournisseurs de prestations;b. conclut des conventions d’utilisation avec les cantons;c. édicte des dispositions de caractère technique régissant l’utilisation du système informatique;d. établit le budget et les comptes annuels.

3 Il est responsable du service technique et du système informatique. Il prend notamment les mesures permettant d’assurer l’exploitation économique du système et de garantir la protection des données et la sécurité des données.

**Art. 5** Art. 5 Service technique

Le service technique de l’OSAV Nouvelle expression selon le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3789). Il a été tenu compte de cette mod. dans tout le texte. chargé du système informatique (service technique):a. fournit une assistance technique aux utilisateurs du système auprès des autorités cantonales et des commissions cantonales de l’expérimentation animale; b. informe les utilisateurs des aspects techniques, des innovations et des changements;c. effectue les adaptations et les améliorations techniques et spécialisées du système informatique;d. améliore le guide de l’utilisateur au moyen de textes explicatifs et de messages système;e. coordonne et surveille les tâches des fournisseurs de prestations;f. remédie aux pannes du système en collaboration avec les fournisseurs de prestations;g. attribue et gère les droits d’accès accordés aux utilisateurs;h. donne des cours de formation.

**Art. 6** Art. 6 Autorités cantonales

1 Lesautorités cantonalesgèrent leurs données et leurs documents et veillent à l’exactitude des données relatives aux personnes et aux établissements de leur canton. Elles gèrent notamment les informations relatives aux utilisateurs et les transmettent au service technique dans la mesure où elles sont nécessaires pour l’octroi des droits d’accès.

2 Elles concluent des conventions d’utilisation avec les instituts, les laboratoires, les animaleries et les membres des commissions cantonales de l’expérimentation animale. Ces conventions doivent contenir notamment les mesures garantissant la protection des données et la sécurité informatique.

**Art. 7** Art. 7 Instituts, laboratoires et animaleries

Les instituts, les laboratoires et les animaleries concluent des conventions d’utilisation avec leurs collaborateurs. Ces conventions doivent contenir notamment des mesures garantissant la protection des données et la sécurité informatique.

**Art. 8** Art. 8 Comité mixte

1 Le comité mixte se compose de trois représentants de l’OSAV et de trois représentants des cantons. Il est présidé par l’OSAV. Pour le reste, il définit lui-même son organisation.

2 Il conseille l’OSAV sur les aspects techniques de l’exploitation et de l’évolution du système informatique.

3 Il peut donner des mandats au service technique.

4 Il peut faire appel à des experts externes pour traiter des questions spécifiques.

#### Section 3 Structure et contenu du système informatique

**Art. 9** Art. 9 Structure du système informatique

Le système informatique se compose des modules suivants:a. la gestion des utilisateurs;b. la gestion des données relatives à la formation de base, à la formation qualifiante et à la formation continue des chercheurs;c. le déroulement des étapes des procédures d’autorisation et de surveillance des expériences sur animaux;d. le déroulement des étapes de la procédure d’autorisation d’exploiter une animalerie et de la surveillance de cette dernière, y compris la procédure d’autorisation simplifiée de produire des animaux génétiquement modifiés avec des méthodes reconnues;e. le déroulement des étapes de l’annonce des lignées ou des souches animales présentant un phénotype invalidant;f. le déroulement des étapes du rapport et de la publication de la statistique annuelle;g. le système d’information et d’assistance;h. la gestion du système.

**Art. 10** Art. 10 Contenu du système informatique

1 Le système informatique contient les types de données suivants:a. données fixes relatives aux personnes, aux instituts, aux laboratoires et aux animaleries: les données indispensables pour accéder au système ou pour identifier les personnes, les instituts, les laboratoires et les animaleries;b. données collectées dans le cadre de l’exécution: les demandes, les autorisations, les décisions, les rapports, les annonces et éventuelles questions posées et réponses données dans le cadre des procédures d’autorisation et de surveillance des expériences sur des animaux et des animaleries, décisions relatives à l’admissibilité de lignées et de souches présentant un phénotype invalidant, documents relatifs à la surveillance, attestations de formation de base, de formation qualifiante et de formation continue et renvois à d’autres décisions cantonales émises dans le domaine de l’expérimentation animale et des animaleries;c. données système: données servant à la gestion et à l’adaptation du système informatique aux besoins des autorités d’exécution, à savoir les listes de références, les profils, le matériel d’information, les phrases types, les textes explicatifs et des données semblables;d. données historisées: données qui permettent de suivre les modifications apportées à une demande, à une autorisation, à une décision, à un rapport ou à une notification ou au rôle d’une personne.

2 Les autorités cantonales, les membres des commissions cantonales de l’expérimentation animale et l’OSAV peuvent rédiger des notes de travail relatives aux différents dossiers.

3 Les données contenues dans le système informatique sont définies de manière exhaustive à l’annexe 1, ch. 5.

#### Section 4 Accès au système informatique

**Art. 11** Art. 11 Octroi des droits d’accès

1 Les droits d’accès sont réglés à l’annexe 1.

2 Ils sont octroyés et modifiés sur demande de l’autorité cantonale, de l’institut, du laboratoire ou de l’animalerie. La demande d’octroi ou de modification des droits d’accès est adressée au service technique au moyen du système informatique.

**Art. 12** Art. 12 Accès en ligne aux données fixes

Ont accès en ligne aux données fixes:a. les chercheurs;b. les personnes chargées des questions de protection des animaux au sein des instituts, des laboratoires et des animaleries;c. les collaborateurs des autorités cantonales;d. les membres des commissions cantonales de l’expérimentation animale;e. les collaborateurs du service technique.

**Art. 13** Art. 13 Accès en ligne à d’autres données

1 Les chercheurs ont accès en ligne: a. aux données qu’ils ont eux-mêmes saisies dans le système informatique, etb. aux données qui leur sont adressées par les autorités et les commissions cantonales de l’expérimentation animale.

2 Les personnes chargées des questions de protection des animaux dans les instituts, les laboratoires et les animaleries ont accès en ligne:a. aux données qu’elles ont elles-mêmes saisies dans le système, etb. aux données nécessaires à l’accomplissement de leurs tâches.

3 Les collaborateurs des autorités cantonales ont accès en ligne:a. aux données qu’ils ont eux-mêmes saisies dans le système informatique;b. aux données élaborées par leur unité administrative dans le cadre de l’exécution, etc. aux données provenant d’une autre unité administrative que la leur:1. concernant des personnes, des instituts, des laboratoires ou des animaleries, ou2. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3789). ayant pour objet des autorisations de pratiquer des expériences sur animaux, d’exploiter une animalerie ou de produire des animaux génétiquement modifiés, y compris la demande, le préavis et le rapport à ce sujet, ou3. Introduit par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3789). ayant pour objet des décisions concernant les lignées d’animaux présentant un phénotype invalidant, y compris l’annonce et le préavis qui s’y rapporte.

4 Les membres de la commission cantonale de l’expérimentation animale ont accès en ligne:a. aux données qu’ils ont eux-mêmes saisies dans le système;b. aux données élaborées par la commission dans le cadre de l’accomplissement de ses tâches d’exécution;c. Introduite par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3789). aux données de tous les cantons ayant pour objet des autorisations de pratiquer des expériences sur animaux, d’exploiter une animalerie ou de produire des animaux génétiquement modifiés, y compris la demande, le préavis et le rapport à ce sujet;d. Introduite par le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er janv. 2014 (RO 2013 3789). aux données de tous les cantons ayant pour objet des décisions concernant les lignées d’animaux présentant un phénotype invalidant, y compris l’annonce et le préavis qui s’y rapporte.

5 Les collaborateurs du service technique ont accès en ligne:a. aux données qu’ils ont eux-mêmes saisies dans le système, etb. aux données tirées des décisions des autorités cantonales relatives aux expériences sur animaux et des décisions relatives aux animaleries.

6 Les administrateurs du système à l’OSAV ont accès en ligne à toutes les données nécessaires à l’accomplissement de leurs tâches, notamment aux données dont ils ont besoin pour fournir une assistance aux utilisateurs.

**Art. 14** Art. 14 Interfaces d’échange de données

1 Les instituts, les laboratoires et les animaleries qui disposent de leur propre système informatique de gestion des expériences sur animaux peuvent échanger des données avec le système informatique au moyen d’une interface d’échange de données sécurisée.

2 L’OSAV conclut avec eux des conventions d’utilisation réglant l’échange de données. Ces conventions doivent contenir notamment des mesures garantissant la protection des données et la sécurité informatique.

#### Section 5 Communication des données

**Art. 15** Art. 15 Communication de données personnelles à des tiers

L’OSAV peut communiquer des données personnelles tirées du système informatique à des tiers s’il existe une base légale qui le permette ou si les personnes concernées ont donné leur accord.

**Art. 16 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er mai 2014 (RO 2013 3789).** Art. 16 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 23 oct. 2013, en vigueur depuis le 1er mai 2014 (RO 2013 3789). Publication de données

L’information du public en matière d’expérimentation animale visée à l’art. 20a LPA et la statistique des expériences sur les animaux visée à l’art. 36 LPA se fondent sur les données contenues dans le système informatique.

#### Section 6 Protection des données, sécurité informatique et archivage

**Art. 17 Erratum du 15 fév. 2011 (RO 2011 635)** Art. 17 Erratum du 15 fév. 2011 (RO 2011 635) Protection des données

L’OSAV et les autorités cantonales veillent au respect des dispositions sur la protection des données. À cette fin, l’OSAV édicte un règlement régissant le traitement des données qui définit les mesures organisationnelles et techniques nécessaires.

**Art. 18** Art. 18 Droits des personnes concernées

1 Les droits des personnes dont les données sont traitées dans le système informatique, notamment les droits d’information, de rectification ou d’effacement des données, sont régis par la loi fédérale du 19 juin 1992 sur la protection des données RS 235.1.

2 Si une personne veut faire valoir ses droits, elle doit prouver son identité et déposer une demande écrite à l’autorité d’exécution de son canton de domicile ou à l’OSAV.

3 L’autorité cantonale concernée et l’OSAV s’informent mutuellement des demandes reçues.

**Art. 19** Art. 19 Rectification des données

L’institut, le laboratoire, l’animalerie ou l’autorité qui a saisi les données dans le système informatique veille à rectifier les données erronées.

**Art. 20** Art. 20 Sécurité informatique

1 Les mesures pour garantir la sécurité informatique sont régies par l’ordonnance du 27 mai 2020 sur les cyberrisques RS 120.73. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 28 de l’O du 24 fév. 2021, en vigueur depuis le 1er avr. 2021 (RO 2021 132).

2 L’OSAV veille à ce que les dispositions régissant la sécurité informatique soient intégrées dans les conventions d’utilisation conclues avec les cantons, les instituts, les laboratoires et les animaleries et dans les conventions passées avec des fournisseurs de prestations.

3 Les cantons veillent à la sécurité informatique au niveau de l’autorité cantonale et des membres de la commission cantonale de l’expérimentation animale.

**Art. 21** Art. 21 Archivage et effacement des données

1 L’archivage des données est régi par les prescriptions de la loi fédérale du 26 juin 1998 sur l’archivage RS 152.1.

2 Les données sont effacées au plus tard 30 ans après leur saisie.

#### Section 7 Émoluments et frais

**Art. 22** Art. 22 Émoluments

Les émoluments pour l’utilisation du système informatique sont fixés à l’art. 24b de l’ordonnance du 30 octobre 1985 sur les émoluments de l’OSAV.

**Art. 23** Art. 23 Frais pour des fonctionnalités spécifiques à un canton

Les frais liés à des fonctionnalités spéciales du système informatique spécifiques à un canton sont mis à la charge du canton qui les a demandées.

#### Section 8 Dispositions finales

**Art. 24** Art. 24 Exécution

Le Département fédéral de l’intérieur La désignation de l’unité administrative a été adaptée en application de l’art. 16 al. 3 de l’O du 17 nov. 2004 sur les publications officielles (RS 170.512.1). peut édicter des dispositions d’exécution.

**Art. 25** Art. 25 Modification du droit en vigueur

La modification du droit en vigueur est réglée à l’annexe 2.

**Art. 26** Art. 26 Entrée en vigueur

1 La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2011, sous réserve de l’al.2.

2 Les dispositions suivantes entrent en vigueur le 1er janvier 2012:a. l’art. 22;b. l’art. 24b de l’ordonnance du 30 octobre 1985 concernant les émoluments perçus par l’Office vétérinaire fédéral RS 916.472 dans la version figurant à l’annexe 2, ch. 2 de la présente ordonnance.
