---
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '631.014'
title: Verordnung des EFD vom 25. Juni 2021 über die Verzugs- und die Vergütungszinssätze
  auf Abgaben und Steuern (Zinssatzverordnung EFD)
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 Diese Verordnung legt für die folgenden vom Bund erhobenen Abgaben und Steuern die Zinssätze für die Verzugszinsen und Vergütungszinsen fest:a. Zoll;b. Stempelabgaben;c. Mehrwertsteuer;d. Tabaksteuer;e. Biersteuer;f. Automobilsteuer; g. Mineralölsteuer;h. leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe;i. direkte Bundessteuer;j. Verrechnungssteuer;k. Steuer auf gebrannten Wassern.

2 Die Zinssätze werden für jedes Kalenderjahr festgelegt. Sie werden im Anhang festgehalten.

3 Verzugs- und Vergütungszinsen auf den Abgaben und Steuern nach Absatz 1 Buchstaben a, c–e, g, h und k werden erst ab einem Zinsbetrag von 100 Franken erhoben beziehungsweise ausgerichtet. Vorbehalten bleiben Verzugszinsen für Forderungen, die im Rahmen des Zwangsvollstreckungsverfahrens erhoben werden.

4 Kein Verzugszins auf der Mehrwertsteuer wird erhoben bei einer Nachforderung der Einfuhrsteuer, wenn der Importeur oder die Importeurin im Zeitpunkt der Einfuhr im Inland als steuerpflichtige Person eingetragen war und die Einfuhrsteuer als Vorsteuer hätte abziehen können.

**Art. 2** Art. 2

Die folgenden Erlasse werden aufgehoben:1. Verordnung vom 29. November 1996 [AS 1996 3370] über die Verzinsung ausstehender Stempelabgaben;2. Verordnung des EFD vom 11. Dezember 2009 [AS 2009 6835; 2011 6203; 2013 4489 Art. 13; 2016 3573; 2017 5161 Anhang 2 Ziff. II 8; 2018 1519] über die Verzugs- und die Vergütungszinssätze;3. Verordnung des EFD vom 4. Dezember 2007 [AS 2007 6823; 2009 5595] über die Verzugs- und Vergütungszinssätze auf der Tabak- und der Biersteuer;4. Verordnung des EFD vom 6. Dezember 2001 [AS 2001 3382] über den Verzugszins bei der Automobilsteuer;5. Verordnung vom 29. November 1996 [AS 1996 3432] über die Verzinsung ausstehender Verrechnungssteuern.

**Art. 3** Art. 3

… Die Änderung kann unter AS 2021 432 konsultiert wird.

**Art. 4** Art. 4

1 Für den Zoll, die Mehrwertsteuer, die Mineralölsteuer, die leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe und die Steuer auf gebrannten Wassern betragen die Zinssätze pro Jahr:a. 4,0 % für den Vergütungs- und den Verzugszins vom 1. Januar 2012 bis zum 31. Dezember 2021;b. 4,5 % für den Vergütungs- und den Verzugszins vom 1. Januar 2010 bis zum 31. Dezember 2011;c. 5 % für den Vergütungs- und den Verzugszins vom 1. Januar 1995 bis zum 31. Dezember 2009;d. 6 % für den Verzugszins vom 1. Juli 1990 bis zum 31. Dezember 1994;e. 5 % für den Verzugszins bis zum 30. Juni 1990.

2 Für die Stempelabgabe und die Verrechnungssteuer, die vor dem 1. Januar 2022 fällig geworden sind, ist für die Zeit bis zum 31. Dezember 2021 der Verzugszinssatz von 5 % anwendbar.

3 Für die direkte Bundessteuer betragen die Verzugs- und die Rückerstattungszinssätze sowie die Vergütungszinssätze für Vorauszahlungen pro Jahr:a. 3,0 % für den Verzugs- und den Rückerstattungszins sowie 0 % für den Vergütungszins vom 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2021;b. 3,0 % für den Verzugs- und den Rückerstattungszins sowie 0,25 % für den Vergütungszins vom 1. Januar 2013 bis zum 31. Dezember 2016;c. 3,0 % für den Verzugs- und den Rückerstattungszins sowie 1,0 % für den Vergütungszins im Jahr 2012;d. 3,5 % für den Verzugs- und den Rückerstattungszins sowie 1,0 % für den Vergütungszins im Jahr 2011.

4 Für die Tabaksteuer und die Biersteuer ist für die Zeit bis zum 31. Dezember 2021 der Vergütungs- und der Verzugszinssatz von 5 % anwendbar.

5 Für die Automobilsteuer ist für die Zeit bis zum 31. Dezember 2021 der Verzugszinssatz von 5 % anwendbar.

**Art. 5** Art. 5

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.
