---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '631.014'
title: Ordinanza del DFF del 25 giugno 2021 concernente gli interessi moratori e rimuneratori
  su tasse e imposte (Ordinanza del DFF sui tassi d’interesse)
version_date: '2024-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 La presente ordinanza stabilisce i tassi dell’interesse moratorio e dell’interesse rimuneratorio per le seguenti tasse e imposte riscosse dalla Confederazione:a. dazi;b. tasse di bollo;c. imposta sul valore aggiunto;d. imposta sul tabacco;e. imposta sulla birra;f. imposta sugli autoveicoli;g. imposta sugli oli minerali;h. tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni;i. imposta federale diretta;j. imposta preventiva;k. imposta sulle bevande distillate.

2 I tassi d’interesse sono stabiliti per ogni anno civile. Essi sono riportati nell’allegato.

3 Gli interessi moratori e gli interessi rimuneratori sulle tasse e imposte secondo il capoverso 1 lettere a, c–e, g, h e k vengono riscossi o corrisposti unicamente se ammontano ad almeno 100 franchi. Sono fatti salvi gli interessi moratori per i crediti fatti valere nell’ambito di una procedura d’esecuzione forzata.

4 In caso di riscossione posticipata dell’imposta sull’importazione non viene riscosso alcun interesse moratorio sull’imposta sul valore aggiunto se all’atto dell’importazione l’importatore era registrato come contribuente sul territorio svizzero e se avesse potuto dedurre detta imposta a titolo di imposta precedente.

**Art. 2** Art. 2

I seguenti atti normativi sono abrogati:1. l’ordinanza del 29 novembre 1996  [RU 1996 3370] concernente l’interesse di mora in materia di tasse di bollo;2. l’ordinanza del DFF dell’11 dicembre 2009  [RU 2009 6835; 2011 6203; 2013 4489 art. 13; 2016 3573; 2017 5161 all. 2 n. II 8;  2018 1519] concernente l’interesse moratorio e rimuneratorio;3 l’ordinanza del DFF del 4 dicembre 2007  [RU 2007 6823; 2009 5595] concernente l’interesse moratorio e rimuneratorio gravante l’imposta sul tabacco e l’imposta sulla birra;4. l’ordinanza del DFF del 6 dicembre 2001  [RU 2001 3382] sugli interessi di mora per l’imposta sugli autoveicoli;5. l’ordinanza del 29 novembre 1996  [RU 1996 3432] concernente l’interesse di mora in materia d’imposta preventiva.

**Art. 3** Art. 3

... La mod. può essere consultata alla RU2021 432.

**Art. 4 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF dell’11 set. 2023, in vigore dal 1° gen. 2024  (RU 2023 534).** Art. 4 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF dell’11 set. 2023, in vigore dal 1° gen. 2024  (RU 2023 534).

1 Nel caso dei dazi, dell’imposta sul valore aggiunto, dell’imposta sugli oli minerali, della tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni e dell’imposta sulle bevande distillate i tassi d’interesse annui ammontano al:a. 4,0 per cento per l’interesse rimuneratorio e l’interesse moratorio dal 1° gennaio 2012 al 31 dicembre 2023;b. 4,5 per cento per l’interesse rimuneratorio e l’interesse moratorio dal 1° gennaio 2010 al 31 dicembre 2011;c. 5,0 per cento per l’interesse rimuneratorio e l’interesse moratorio dal 1° gennaio 1995 al 31 dicembre 2009;d. 6,0 per cento per l’interesse moratorio dal 1° luglio 1990 al 31 dicembre 1994;e. 5,0 per cento per l’interesse moratorio fino al 30 giugno 1990.

2 Nel caso delle tasse di bollo e dell’imposta preventiva i tassi annui dell’interesse moratorio ammontano al:a. 4,0 per cento dal 1° gennaio 2022 al 31 dicembre 2023;b. 5,0 per cento fino al 31 dicembre 2021.

3 Nel caso dell’imposta federale diretta i tassi annui dell’interesse moratorio e dell’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire nonché i tassi annui dell’interesse rimuneratorio sui pagamenti anticipati ammontano:a. dal 1° gennaio 2022 al 31 dicembre 2023, al 4,0 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire e allo 0 per cento per l’interesse rimuneratorio;b. dal 1° gennaio 2017 al 31 dicembre 2021, al 3,0 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire e allo 0 per cento per l’interesse rimuneratorio;c. dal 1° gennaio 2013 al 31 dicembre 2016, al 3,0 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire e allo 0,25 per cento per l’interesse rimuneratorio;d. nel 2012, al 3,0 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire e all’1,0 per cento per l’interesse rimuneratorio;e. nel 2011, al 3,5 per cento per l’interesse moratorio e l’interesse sulle eccedenze d’imposta da restituire e all’1,0 per cento per l’interesse rimuneratorio.

4 Nel caso dell’imposta sul tabacco e dell’imposta sulla birra i tassi annui dell’interesse rimuneratorio e dell’interesse moratorio ammontano al:a. 4,0 per cento dal 1° gennaio 2022 al 31 dicembre 2023;b. 5,0 per cento fino al 31 dicembre 2021.

5 Nel caso dell’imposta sugli autoveicoli i tassi annui dell’interesse moratorio ammontano al:a. 4,0 per cento dal 1° gennaio 2022 al 31 dicembre 2023;b. 5,0 per cento fino al 31 dicembre 2021.

**Art. 5** Art. 5

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2022.
