---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '830.31'
title: Ordinanza del 20 marzo 2020 sui provvedimenti in caso di perdita di guadagno
  in relazione con il coronavirus (COVID-19) (Ordinanza COVID-19 perdita di guadagno)
version_date: '2021-02-08'
---

#### Sezione 1: Applicabilità della LPGA

**Art. 1** Art. 1

Le disposizioni della legge federale del 6 ottobre 2000  RS 830.1 sulla parte generale del diritto delle assicurazioni sociali (LPGA) sono applicabili all’indennità ai sensi della presente ordinanza, sempreché le disposizioni seguenti non prevedano espressamente una deroga alla LPGA.

#### Sezione 2: Indennità in caso di provvedimenti per combattere il coronavirus (COVID-19)

**Art. 2** Art. 2 Aventi diritto

1 Se adempiono le condizioni di cui al capoverso 1bis, hanno diritto a un’indennità:a. i genitori di figli di età inferiore a 12 anni compiuti;b. i genitori di figli minorenni che hanno diritto a un supplemento per cure intensive secondo l’articolo 42ter capoverso 3 della legge federale del 19 giugno 1959 RS 831.20 sull’assicurazione per l’invalidità (LAI);c. i genitori di figli di età inferiore a 20 anni compiuti che frequentano una scuola speciale;d. altre persone. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 apr. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020  (RU 2020 1257).

1bis Le persone di cui al capoverso 1 hanno diritto all’indennità, se adempiono le seguenti condizioni:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 3705). devono interrompere l’attività lucrativa a causa di provvedimenti ordinati dalle autorità conformemente all’articolo 6 capoverso 2 lettere a o b, 35 oppure 40 della legge del 28 settembre 2012 RS 818.101 sulle epidemie (LEp) in relazione con il coronavirus e subiscono una perdita di guadagno:1. perché la custodia dei figli da parte di terzi è cessata a causa di:– una chiusura temporanea ordinata all’istituto, segnatamente alla scuola dell’infanzia, alla struttura di custodia collettiva diurna, alla scuola oppure allo stabilimento o al laboratorio secondo l’articolo 27 capoverso 1 LAI, o– di una quarantena ordinata alla persona prevista per la custodia dei figli, o2. perché nei loro confronti o nei confronti dei figli è stata ordinata una quarantena;b. al momento dell’interruzione dell’attività lucrativa sono:1. salariate ai sensi dell’articolo 10 LPGA RS 830.1, o2. indipendenti ai sensi dell’articolo 12 LPGA;c. sono assicurate obbligatoriamente ai sensi della legge federale del 20 dicembre 1946 RS 831.10 sull’assicurazione per la vecchiaia e per i superstiti (LAVS). Introdotto dal n. I dell’O del 16 apr. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 1257).

2 I genitori che devono interrompere la loro attività lucrativa per occuparsi della custodia dei figli durante le vacanze scolastiche hanno diritto all’indennità soltanto se l’istituto previsto per la custodia è stato chiuso o se la persona prevista per la custodia è stata messa in quarantena. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 3705).

2bis La perdita di guadagno dovuta a una quarantena per le persone in entrata ai sensi dell’articolo 7 dell’ordinanza COVID-19 provvedimenti nel settore del traffico internazionale viaggiatori del 27 gennaio 2021  RS 818.101.27 non conferisce alcun diritto all’indennità. Introdotto dall’art. 6 n. 2 dell’O del 2 lug. 2020 sui provvedimenti per combattere il coronavirus (COVID-19) nel settore del traffico internazionale viaggiatori (RU 2020 2737). Nuovo testo giusta l’all. 2 n. 3 dell’O COVID-19 del 27 gen. 2021 sui provvedimenti nel settore del traffico internazionale viaggiatori, in vigore dall’8 feb. 2021  (RU 2021 61).

3 I lavoratori indipendenti ai sensi dell’articolo 12 LPGA e le persone di cui all’articolo 31 capoverso 3 lettere b e c della legge del 25 giugno 1982 RS 837.0 sull’assicurazione contro la disoccupazione (LADI) hanno diritto all’indennità, alla condizione di cui al capoverso 1bis lettera c, se:a. devono interrompere la loro attività lucrativa a causa di provvedimenti ordinati dalle autorità per combattere l’epidemia di COVID-19; eb. subiscono una perdita di guadagno o salariale. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 4571).

3bis I lavoratori indipendenti ai sensi dell’articolo 12 LPGA e le persone di cui all’articolo 31 capoverso 3 lettere b e c LADI che non rientrano nel campo d’applicazione del capoverso 3 hanno diritto all’indennità, alla condizione di cui al capoverso 1bis lettera c, se:a. la loro attività lucrativa è limitata in modo considerevole a causa di provvedimenti ordinati dalle autorità per combattere l’epidemia di COVID-19;b. subiscono una perdita di guadagno o salariale; ec. nel 2019 hanno conseguito con questa attività un reddito soggetto all’AVS di almeno 10 000 franchi; questa condizione vale per analogia anche se hanno avviato l’attività dopo il 2019; se l'attività non è stata svolta per un anno intero, questa condizione va adempiuta in proporzione alla durata dell'attività. Introdotto dal n. I dell’O del 16 apr. 2020 (RU 2020 1257). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).

3ter L’attività lucrativa è ritenuta limitata in modo considerevole, se si è registrata una diminuzione della cifra d’affari mensile pari almeno al 40 per cento rispetto alla cifra d’affari mensile media degli anni 2015–2019.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 18 dic. 2020, in vigore dal 19 dic. 2020 (RU 2020 5829). Se l’attività è stata avviata dopo il 2015 e prima del 2020, è determinante la media del periodo di attività effettivo. Le persone che hanno avviato la loro attività lucrativa dopo il 2019 devono dimostrare di aver subito una diminuzione della cifra d’affari mensile pari almeno al 40 per cento rispetto alla cifra d’affari mensile media di almeno tre mesi; fa stato la media dei tre mesi con le cifre d’affari più elevate. Correzione del per. del 20 gen. 2021 (RU 2021 18).  Introdotto dal n. I dell’O del 1° lug. 2020 (RU 2020 2729). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).3quater I lavoratori particolarmente a rischio ai sensi dell’articolo 27a dell’ordinanza 3 COVID-19 del 19 giugno 2020 RS 818.101.24 hanno diritto all’indennità se non possono essere occupati conformemente all’articolo 27a capoversi 1–4 dell’ordinanza 3 COVID-19 o se, in virtù dell’articolo 27a capoverso 6 dell’ordinanza 3 COVID-19, rifiutano il lavoro assegnato loro. La condizione di lavoratore particolarmente a rischio deve essere comprovata mediante un certificato medico. Introdotto dall’appendice dell’O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).3quinquies I lavoratori indipendenti ai sensi dell’articolo 12 LPGA particolarmente a rischio hanno diritto all’indennità se non possono svolgere il loro lavoro da casa. Per la definizione delle persone particolarmente a rischio è applicabile per analogia l’articolo 27a capoversi 10 e 11 dell’ordinanza 3 COVID-19. La condizione di persona particolarmente a rischio deve essere comprovata mediante un certificato medico. Introdotto dall’appendice dell’O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).

4 L’indennità è sussidiaria rispetto a tutte le prestazioni di assicurazioni sociali e assicurazioni secondo la legge del 2 aprile 1908 RS 221.229.1 sul contratto d’assicurazione. Questo non vale per le prestazioni secondo l’articolo 12 della legge COVID-19 del 25 settembre 2020.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 4571).

5 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’11 set. 2020, con effetto dal 17 set. 2020 (RU 2020 3705).

6 Entrambi i genitori possono avere diritto all’indennità a causa della cessazione della custodia dei figli da parte di terzi. Il diritto può tuttavia essere fatto valere soltanto per un’indennità giornaliera per giorno di lavoro.

7 I genitori affilianti hanno diritto all’indennità, se si sono assunti gratuitamente e durevolmente le spese di mantenimento ed educazione dell’affiliato.

8 Se una persona ha diritto all’indennità in virtù di più provvedimenti della LEp, è versata soltanto un’indennità giornaliera.

**Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 3705).** Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 3705). Inizio e fine del diritto, numero massimo di indennità giornaliere

1 Per gli aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 1bis lettera a numero 1, il diritto nasce il quarto giorno successivo alla chiusura ordinata all’istituto o alla quarantena ordinata alla persona prevista per la custodia dei figli.

2 2 Per gli aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 1bis lettera a numero 2, il diritto nasce con l’inizio della quarantena dei contatti ordinata alla persona esercitante l’attività lucrativa o a suo figlio. Sono versate al massimo sette indennità giornaliere per caso di quarantena.  Nuovo testo giusta il n. II dell’O del 27 gen. 2021 (Quarantena dei contatti e isolamento), in vigore dell’8 feb. 2021 (RU 2021 60).

3 Per gli aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 3 o 3bis, il diritto nasce con l’inizio del provvedimento ordinato dalle autorità.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 4571).

4 Per gli aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 1bis lettera a numero 1, capoverso 3 o 3bis, il diritto si estingue con la revoca del provvedimento ordinato.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 4571).

5 Per gli aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 3quater, il diritto nasce nel momento in cui una loro occupazione secondo l’articolo 27a capoversi 1–4 dell’ordinanza 3 COVID-19 del 19 giugno 2020 RS 818.101.24 risulta impossibile o se in virtù dell’articolo 27a capoverso 6 dell’ordinanza 3 COVID-19 rifiutano il lavoro assegnato loro. Il diritto cessa con la ripresa del lavoro o con l’abrogazione dell’articolo 27a dell’ordinanza 3 COVID-19. Introdotto dall’appendice dell’O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).

6 Per gli aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 3quinquies il diritto nasce con l’interruzione dell’attività lucrativa e cessa con la sua ripresa. Introdotto dall’appendice dell’O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).

**Art. 4** Art. 4 Forma dell’indennità e numero delle indennità giornaliere

1 L’indennità è versata sotto forma di indennità giornaliera.

2 Ogni cinque indennità giornaliere sono versate due ulteriori indennità giornaliere.

**Art. 5** Art. 5 Importo e calcolo dell’indennità

1 L’indennità giornaliera ammonta all’80 per cento del reddito medio dell’attività lucrativa conseguito prima dell’inizio del diritto all’indennità.

2 All’accertamento del reddito è applicabile per analogia l’articolo 11 capoverso 1 della legge del 25 settembre 1952 RS 834.1 sulle indennità di perdita di guadagno. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’11 set. 2020, in vigore dal 17 set. 2020  (RU 2020 3705).

2bis Ai lavoratori indipendenti aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 1bis lettera b numero 2, capoverso 3 o 3bis che hanno già percepito un’indennità in virtù della presente ordinanza nella versione vigente fino al 16 settembre 2020 si applica la medesima base di calcolo. Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2020 (RU 2020 3705). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).

2ter Per il calcolo dell’indennità dei lavoratori indipendenti aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 1bis lettera b numero 2, capoversi 3, 3bis o 3quinquies è determinante il reddito soggetto all’AVS conseguito nel 2019. Dopo la fissazione dell’indennità non si può procedere a un nuovo calcolo della stessa fondandosi su una base di calcolo più recente. Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2020 (RU 2020 3705). Nuovo testo giusta l’appendice dell’O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).

2quater Per il calcolo dell’indennità dei salariati ai sensi dell’articolo 10 LPGA RS 830.1, è determinante la perdita salariale derivante dai provvedimenti ordinati dalle autorità per combattere l’epidemia di COVID-19. L’indennità giornaliera ammonta all’80 per cento della perdita salariale.  Introdotto dal n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).2quinquies In deroga al capoverso 2quater, per il calcolo dell’indennità degli aventi diritto di cui all’articolo 2 capoverso 3quater è determinante il reddito dell’attività lucrativa soggetto all’AVS. Introdotto dall’appendice dell’O del 13 gen. 2021 (Lavoratori particolarmente a rischio), in vigore dal 18 gen. 2021 al 28 feb. 2021 (RU 2021 5).

3 L’indennità ammonta al massimo a 196 franchi al giorno.

4 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’11 set. 2020, con effetto dal 17 set. 2020 (RU 2020 3705).

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571). Estinzione del diritto all’indennità

In deroga all’articolo 24 capoverso 1 LPGA RS 830.1, il diritto all’indennità si estingue il 30 giugno 2021.

**Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 apr. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020  (RU 2020 1257).** Art. 7 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 16 apr. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020  (RU 2020 1257). Esercizio del diritto

1 Il diritto all’indennità deve essere esercitato dall’avente diritto.

1bis Le persone di cui all’articolo 2 capoverso 3bis esercitano il diritto all’indennità come segue:a. per ogni mese per cui richiedono l’indennità indicano la cifra d’affari nonché la cifra d’affari mensile media del periodo di riferimento secondo l’articolo 2 capoverso 3ter;b. illustrano a causa di quale provvedimento ordinato dalle autorità per combattere l’epidemia di COVID-19 è dovuta la diminuzione della loro cifra d’affari.  Introdotto dal n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).

2 In caso di continuazione del pagamento del salario da parte del datore di lavoro, il diritto può essere esercitato da quest’ultimo.

**Art. 8** Art. 8 Fissazione e pagamento

1 L’indennità è versata all’avente diritto.

2 L’indennità è versata mensilmente e posticipatamente.

3 L’indennità è fissata e pagata dalla cassa di compensazione AVS che era competente per la riscossione dei contributi AVS prima della nascita del diritto all’indennità.

4 Se entrambi i genitori ricevono un’indennità, è competente un’unica cassa di compensazione.

5 L’indennità è fissata mediante la procedura semplificata di cui all’articolo 51 LPGA RS 830.1. Questa disposizione è applicabile, in deroga all’articolo 49 capoverso 1 LPGA, anche alle indennità di notevole entità.

**Art. 8a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 3705).** Art. 8a Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 3705). Riesame periodico

1 Le condizioni per il diritto all’indennità sono riesaminate a intervalli regolari.

2 A tal fine, le casse di compensazione AVS possono effettuare controlli a campione, direttamente o facendo ricorso a periti esterni.  Introdotto dal n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).

**Art. 9** Art. 9 Contributi alle assicurazioni sociali

1 Sull’indennità devono essere pagati i contributi:a. all’assicurazione per la vecchiaia e per i superstiti;b. all’assicurazione per l’invalidità;c. all’ordinamento delle indennità di perdita di guadagno;d. se del caso, all’assicurazione contro la disoccupazione.

2 I contributi sono a carico per metà dell’avente diritto e per metà della Confederazione.

**Art. 10** Art. 10 Esecuzione e finanziamento

1 L’esecuzione dell’indennità compete alle casse di compensazione AVS.

2 L’indennità, le spese di esecuzione sostenute dalle casse di compensazione e le spese per il riesame periodico e i controlli a campione sono finanziate dalla Confederazione.  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).

**Art. 10a Introdotto dal n. I dell’O del 16 apr. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 1257).** Art. 10a Introdotto dal n. I dell’O del 16 apr. 2020, in vigore dal 17 mar. 2020 (RU 2020 1257). Vigilanza e controllo

1 L’Ufficio federale delle assicurazioni sociali (UFAS) vigila sull’esecuzione della presente ordinanza. Le casse di compensazione AVS e i loro mandatari devono fornire all’UFAS e alle altre autorità di vigilanza le informazioni di cui essi necessitano per adempiere i loro compiti.

2 Il Controllo federale delle finanze collabora con l’UFAS per determinare i rischi ed evitare versamenti indebiti di prestazioni. Può procedere in modo mirato a controlli presso le casse di compensazione AVS e, a tal fine, ha accesso ai dati necessari concernenti l’indennità di perdita di guadagno per COVID-19.

**Art. 10b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2020 (RU 2020 3705). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).** Art. 10b Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2020 (RU 2020 3705). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571). Rilevazioni statistiche

1 A fini statistici le casse di compensazione AVS forniscono all’Ufficio centrale di compensazione (UCC) dati sull’indennità di perdita di guadagno per il COVID-19.

2 L’UCC trasmette a tal fine i dati all’UFAS.

**Art. 10c  Introdotto dal n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).** Art. 10c  Introdotto dal n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571). Disposizioni transitorie della modifica del 4 novembre 2020

1 In deroga all’articolo 24 capoverso 1 LPGA RS 830.1, il diritto alle indennità dovute in virtù dell’articolo 2 capoverso 1bis lettera a numero 1 o 2 della presente ordinanza nella versione vigente fino al 16 settembre 2020 si estingue il 30 giugno 2021.

2 In deroga all’articolo 24 capoverso 1 LPGA, il diritto ad altre indennità dovute in virtù della presente ordinanza nella versione vigente fino al 16 settembre 2020 è estinto. Le persone che all’entrata in vigore della modifica del 4 novembre 2020 avevano diritto a tali indennità e che intendono esercitare il diritto a indennità in virtù della presente ordinanza nella versione in vigore dal 17 settembre 2020 devono presentare una nuova richiesta.

**Art. 11** Art. 11 Entrata in vigore e durata di validità

1 La presente ordinanza entra retroattivamente in vigore il 17 marzo 2020.

2 ... Abrogato dal n. I dell’O del 4 nov. 2020, con effetto dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).

3 ... Introdotto dal n. I dell’O del 16 apr. 2020 (RU 2020 1257). Abrogato dal n. I dell’O del 22 apr. 2020, con effetto dal 23 apr. 2020 (RU 2020 1335).

4 ... Introdotto dal n. I dell’O dell’11 set. 2020 (RU 2020 3705). Abrogato dal n. I dell’O del 4 nov. 2020, con effetto dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).

5 Si applica fino al 30 giugno 2021.  Introdotto dal n. I dell’O del 4 nov. 2020, in vigore dal 17 set. 2020 (RU 2020 4571).
