---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '919.118'
title: Ordinanza del 7 dicembre 1998 concernente l'analisi della sostenibilità in
  agricoltura
version_date: '2024-01-01'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto e campo d’applicazione

1 La presente ordinanza disciplina:a. l’analisi della politica agricola e delle prestazioni dell’agricoltura dal profilo della sostenibilità;b. gli obiettivi di riduzione per le perdite di sostanze nutritive; ec. i metodi per il calcolo delle perdite di azoto e di fosforo nonché dei rischi associati all’uso di prodotti fitosanitari. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023  (RU 2022 266).

2 L’analisi considera le ripercussioni economiche, ecologiche e sociali della politica agricola e delle prestazioni dell’agricoltura. È effettuata periodicamente.

3 La verifica e l’analisi dei provvedimenti di politica agricola da parte di istituti di ricerca pubblici e da parte di terzi sono indennizzate entro i limiti di credito approvati.

**Art. 2** Art. 2 Settori e strumenti d’analisi

1 Sono oggetto dell’analisi i seguenti settori:a. il settore agricolo nel suo insieme;b.  le aziende agricole di riferimento;c. le regioni;d.  i provvedimenti di politica agricola.

2 L’Ufficio federale dell’agricoltura (Ufficio federale) si fonda sugli strumenti d’analisi seguenti:a.  il conto economico dell’agricoltura;b. gli indicatori ecologici e sociali;c.  i dati contabili di un campione di aziende agricole di riferimento;d.  dati amministrativi;e.  censimenti e inchieste;f.  simulazioni e calcoli teorici;g.  studi scientifici.

3 L’Ufficio federale si avvale delle valutazioni effettuate dalle stazioni di ricerche agronomiche. Può avvalersi della collaborazione di altri servizi federali o di organizzazioni private.

#### Sezione 2: Analisi della situazione economica

**Art. 3** Art. 3 Settore agricolo

Per analizzare la situazione economica del settore agricolo, l’Ufficio federale si basa prevalentemente sul conto economico dell’agricoltura.

**Art. 4** Art. 4 Aziende agricole di riferimento

1 Per analizzare le aziende agricole di riferimento l’Ufficio federale utilizza i dati dell’analisi centralizzata dei dati contabili secondo l’ordinanza del 30 giugno 1993 RS 431.012.1 sull’esecuzione di rilevazioni statistiche federali.

2 Inoltre:a.  paragona il reddito del lavoro agricolo al salario comparabile;b. analizza lo sviluppo e la dispersione degli indicatori di produttività e di redditività delle aziende agricole.

**Art. 5** Art. 5 Determinazione del reddito del lavoro agricolo

1 Il reddito del lavoro agricolo determinante per l’analisi è calcolato in funzione del reddito ottenuto da una persona occupata a tempo pieno nell’agricoltura. Le persone occupate a tempo parziale sono conteggiate in base al tempo di lavoro che dedicano all’azienda (base: 280 giornate di lavoro). Una persona non può contare per più di una unità di lavoro.

2 Il reddito del lavoro agricolo corrisponde al reddito agricolo dedotto un interesse sul capitale proprio investito. Si applica il tasso d’interesse medio delle obbligazioni federali.

**Art. 6** Art. 6 Salario comparabile

1 Il salario comparabile è determinato in base ai risultati dell’inchiesta sulla struttura dei salari effettuata ogni due anni dall’Ufficio federale di statistica e in base all’indice di evoluzione dei salari.

2 Il salario comparabile corrisponde alla media dei salari di tutti gli impiegati attivi nei settori secondario e terziario. Comprende il salario annuale lordo standardizzato, così come i pagamenti speciali e la tredicesima.

3 Il salario degli impiegati a tempo parziale è convertito nel salario annuale corrisposto per un impiego a tempo pieno.

**Art. 7** Art. 7 Analisi regionale

1 La situazione economica dell’agricoltura è analizzata anche regionalmente.

2 Le regioni considerate corrispondono alle zone o ai gruppi di zone definiti nell’ordinanza del 7 dicembre 1998 RS 912.1 sulle zone agricole.

#### Sezione 3: Analisi secondo criteri ecologici e sociali

**Art. 8** Art. 8 Prestazioni ambientali e ripercussioni sull’ambiente

1 L’Ufficio federale analizza periodicamente lo sviluppo delle prestazioni ecologiche delle aziende agricole, anche nel settore della protezione degli animali, e le ripercussioni dell’agricoltura sulle basi vitali naturali.

2 L’Ufficio federale analizza le ripercussioni quantitative e qualitative della politica agricola sulla base di indicatori ecologici nazionali, regionali e aziendali. Questi indicatori devono essere applicabili alle norme internazionali.

**Art. 9** Art. 9 Indicatori agroecologici

1 Per l’analisi ecologica l’Ufficio federale si fonda sui seguenti indicatori:a.  utilizzazione di sostanze e di energia;b.  emissioni di sostanze nocive per l’ambiente;c.  capacità produttiva del suolo;d.  biodiversità;e.  tenuta di animali da reddito.

2 L’Ufficio federale elabora gli indicatori in collaborazione con altri uffici federali, con le cerchie interessate e con altre istituzioni.

**Art. 10** Art. 10 Analisi della situazione sociale

1 L’Ufficio federale analizza l’evoluzione delle strutture agricole e delle condizioni sociali nell’agricoltura considerando in particolare i compiti di interesse generale che essa è chiamata a svolgere.

2 Osserva e analizza l’evoluzione dei relativi indicatori.

#### Sezione 3a: Introdotta dal n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 266). Perdite di sostanze nutritive nell’agricoltura e rischi associati all’uso di prodotti fitosanitari

Introdotta dal n. I dell’O del 13 apr. 2022, in vigore dal 1° gen. 2023 (RU 2022 266).

**Art. 10a** Art. 10a Obiettivo di riduzione per le perdite di azoto e di fosforo

Rispetto al valore medio degli anni 2014–2016, entro il 2030 le perdite sono ridotte come segue:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° nov. 2023, in vigore dal 1° gen. 2024  (RU 2023 707). azoto: di almeno il 15 per cento;b. fosforo: di almeno il 20 per cento.

**Art. 10b** Art. 10b Metodo per il calcolo delle perdite di azoto e di fosforo

Per calcolare le perdite di azoto e di fosforo di cui all’articolo 10a si utilizza un metodo di bilancio nazionale input-output per l’agricoltura svizzera. È determinante il metodo di calcolo descritto nella pubblicazione «Bilancio delle sostanze nutritive dell’agricoltura svizzera per gli anni 1975–2018» Agroscope (2020): Bilancio delle sostanze nutritive dell’agricoltura svizzera per gli anni 1975–2018, capitolo 2 (Materiale e metodi). Agroscope Science N. 100 / 2020, consultabile sotto www.agroscope.admin.ch > Pubblicazioni > Agroscope Science..

**Art. 10c** Art. 10c Metodo per il calcolo dei rischi associati all’uso di prodotti fitosanitari

1 I rischi di cui all’articolo 6b LAgr sono determinati addizionando i rischi correlati all’utilizzo dei singoli principi attivi.

2 Sono calcolati valori di rischio per ogni principio attivo. Il calcolo avviene come segue:a. per le acque superficiali e per gli habitat seminaturali: in base alla quantità del principio attivo che durante l’applicazione può potenzialmente finire in tali ambienti e in base alla tossicità del principio attivo;b. per le acque sotterranee: in base alla quantità dei metaboliti del principio attivo che durante l’applicazione può potenzialmente finire nelle acque sotterranee.

3 I rischi sono calcolati annualmente per principio attivo come segue: a. per le acque superficiali: moltiplicando il valore di rischio per gli organismi acquatici per la superficie trattata e per il fattore d’esposizione dipendente dalle condizioni d’uso; b. per gli habitat seminaturali: moltiplicando il valore di rischio per gli organismi non bersaglio per la superficie trattata e per il fattore d’esposizione dipendente dalle condizioni d’uso;c. per le acque sotterranee: moltiplicando il valore di rischio correlato al potenziale carico di metaboliti nelle acque sotterranee per la superfice trattata.

#### Sezione 4: Rapporto

**Art. 11** Art. 11

1 Ogni anno l’Ufficio federale redige e pubblica un rapporto che espone i risultati dell’analisi dell’agricoltura dal profilo della sostenibilità.

2 I diversi settori di osservazione e di analisi possono essere oggetto di pubblicazioni particolari.

#### Sezione 5: Entrata in vigore

**Art. 12** Art. 12

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 1999.
