---
abbreviation: OMacch
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '819.14'
title: Ordinanza del 2 aprile 2008 concernente la sicurezza delle macchine (Ordinanza
  sulle macchine, OMacch)
version_date: '2017-01-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Oggetto, campo d’applicazione, definizioni e diritto applicabile

1 La presente ordinanza disciplina l’immissione sul mercato e la sorveglianza del mercato relative alle macchine secondo la direttiva 2006/42/CE Direttiva 2006/42/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 maggio 2006 relativa alle macchine e che modifica la direttiva 95/16/CE (rifusione), GU L 157 del 9.6.2006, pag. 24; modificata da ultimo dalla direttiva 2014/33/UE, GU L 96 del 29.3.2014, pag. 251. (direttiva UE relativa alle macchine). Nuovo testo giusta il n. II dell’all. 3 all’O del 16 nov. 2016 concernente le esigenze tecniche per i trattori e i loro rimorchi, in vigore dal 15 gen. 2017 (RU 2016 5197).

2 Il campo d’applicazione è disciplinato dall’articolo 1 della direttiva UE relativa alle macchine. L’articolo 3 della stessa si applica per analogia. Nuovo testo giusta il n. II dell’all. 3 all’O del 16 nov. 2016 concernente le esigenze tecniche per i trattori e i loro rimorchi, in vigore dal 15 gen. 2017 (RU 2016 5197).

2bis Si applicano le definizioni di cui all’articolo 2 della direttiva UE relativa alle macchine. Si applicano inoltre le espressioni equivalenti di cui all’allegato 1 numero 1. Introdotto dal n. II dell’all. 3 all’O del 16 nov. 2016 concernente le esigenze tecniche per i trattori e i loro rimorchi, in vigore dal 15 gen. 2017 (RU 2016 5197).

3 Se la presente ordinanza rimanda a disposizioni della direttiva UE relativa alle macchine, che a loro volta rimandano ad altre normative UE, in luogo di queste ultime si applica la normativa svizzera come da allegato 1 numero 2. Nuovo testo giusta il n. II dell’all. 3 all’O del 16 nov. 2016 concernente le esigenze tecniche per i trattori e i loro rimorchi, in vigore dal 15 gen. 2017 (RU 2016 5197).

4 Nella misura in cui la presente ordinanza non contiene particolari disposizioni, sono applicabili alle macchine le disposizioni dell’ordinanza del 19 maggio 2010 RS 930.111 sulla sicurezza dei prodotti (OSPro). Nuovo testo giusta il n. II 8 dell’all. 4 all’O del 19 mag. 2010 sulla sicurezza dei prodotti, in vigore dal 1° lug. 2010 (RU 2010 2583).

**Art. 2** Art. 2 Condizioni per l’immissione sul mercato Nuova espr. giusta il n. II dell’all. 3 all’O del 16 nov. 2016 concernente le esigenze tecniche per i trattori e i loro rimorchi, in vigore dal 15 gen. 2017 (RU 2016 5197). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.

1 È lecito mettere in circolazione macchine soltanto se:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 20 apr. 2011, in vigore dal 15 dic. 2011  (RU 2011 1755). quando sono installate e mantenute in modo corretto nonché utilizzate conformemente ai loro scopi e in condizioni ragionevolmente prevedibili, non mettono in pericolo né la sicurezza né la salute delle persone e di eventuali animali domestici, né l’integrità dei beni né l’ambiente, purché la direttiva UE relativa alle macchine contempli per tali macchine prescrizioni specifiche in materia ambientale; eb. soddisfano le esigenze fissate nelle seguenti disposizioni della direttiva UE relativa alle macchine: articolo 5 paragrafo 1 lettere a–e, nonché paragrafi 2 e 3, e articoli 12 e 13.

2 La messa in servizio di macchine equivale all’immissione sul mercato se quest’ultima non è avvenuta in precedenza.

3 Per la presentazione di macchine in occasione di fiere, esposizioni o manifestazioni simili si applica l’articolo 6 paragrafo 3 della direttiva UE relativa alle macchine.

**Art. 3** Art. 3 Norme tecniche

La Segreteria di Stato dell’economia (SECO) indica quali norme tecniche sono appropriate per soddisfare i requisiti essenziali di sicurezza e di tutela della salute secondo l’allegato I della direttiva UE relativa alle macchine.

**Art. 4** Art. 4 Organismi di valutazione della conformità

1 Gli organismi di valutazione della conformità devono, ciascuno per il campo di sua competenza:a. essere accreditati ai sensi dell’ordinanza del 17 giugno 1996 RS 946.512 sull’accreditamento e sulla designazione;b. essere riconosciuti dalla Svizzera nel quadro di un accordo internazionale; oppurec. essere altrimenti abilitati dal diritto federale.

2 Gli organismi di valutazione della conformità informano l’autorità federale competente del relativo campo specifico se l’attestato d’esame del tipo o l’ammissione del sistema di garanzia della qualità sono sospesi, revocati o sottoposti a limitazioni, oppure se è necessario l’intervento dell’autorità competente.

**Art. 5** Art. 5 Sorveglianza del mercato Nuovo testo giusta il n. II 8 dell’all. 4 all’O del 19 mag. 2010 sulla sicurezza dei prodotti, in vigore dal 1° lug. 2010 (RU 2010 2583).

1 La sorveglianza del mercato è disciplinata negli articoli 20–28 OSPro RS 930.111. Nuovo testo giusta il n. II 8 dell’all. 4 all’O del 19 mag. 2010 sulla sicurezza dei prodotti, in vigore dal 1° lug. 2010 (RU 2010 2583).

2 I competenti organi di controllo attuano in Svizzera i provvedimenti decisi dalla Commissione europea in base agli articoli 8 e 9 della direttiva UE relativa alle macchine. I divieti o le limitazioni di immissione sul mercato o le revoche di macchine sono pubblicati nel Foglio federale.

**Art. 6** Art. 6 Modifica del diritto vigente

La modifica del diritto vigente è disciplinata nell’allegato 2.

**Art. 7** Art. 7 Periodo transitorio per apparecchi portatili di fissazione con carica esplosiva e altri apparecchi da sparo

Apparecchi portatili di fissazione con carica esplosiva e altri apparecchi da sparo con funzione di utensile possono ancora essere messi in circolazione fino al 29 giugno 2011 conformemente al diritto anteriore.

**Art. 8** Art. 8 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 29 dicembre 2009.
