---
abbreviation: OSRUm-Dmed
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '810.306'
title: Ordinanza del 1° luglio 2020 sulle sperimentazioni cliniche con dispositivi
  medici (OSRUm-Dmed)
version_date: '2021-05-26'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

#### Sezione 1: Oggetto, definizioni e disposizioni applicabili

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

1 La presente ordinanza disciplina:a. i requisiti posti allo svolgimento di sperimentazioni cliniche con dispositivi medici e altri dispositivi di cui all’articolo 1 dell’ordinanza del 1° luglio 2020 RS 812.213 relativa ai dispositivi medici (ODmed);b. le procedure di autorizzazione e di notifica per le sperimentazioni cliniche con i dispositivi di cui alla lettera a;c. i compiti e le competenze delle commissioni d’etica per la ricerca (commissioni d’etica), dell’Istituto svizzero per gli agenti terapeutici (Swissmedic) e dell’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP) in relazione alle procedure di autorizzazione e di notifica;d. la registrazione delle sperimentazioni cliniche con i dispositivi di cui alla lettera a; e. l’accesso pubblico a informazioni sulle sperimentazioni cliniche.

2 Nella presente ordinanza per dispositivi si intendono tutti i dispositivi di cui al capoverso 1 lettera a.

**Art. 2** Art. 2 Definizioni

Ai sensi della presente ordinanza si intende per:a. sperimentazione clinica: indagine sistematica di un dispositivo condotta su una o più persone per valutare la sicurezza o la prestazione del dispositivo;b. sperimentazione clinica riguardante la conformità: sperimentazione clinica svolta al fine di comprovare la conformità del dispositivo esaminato;c. Stato contraente: Stato vincolato al reciproco riconoscimento di valutazioni e procedure di conformità per dispositivi da una convenzione di diritto internazionale con la Svizzera basata sull’equivalenza delle legislazioni;d. promotore: persona o istituzione che assume la responsabilità dell’organizzazione di una sperimentazione clinica, segnatamente dell’avvio, della gestione e del finanziamento della stessa in Svizzera;e. sperimentatore: persona responsabile sul posto dello svolgimento pratico di una sperimentazione clinica in Svizzera, nonché della protezione delle persone partecipanti; lo sperimentatore che assume la responsabilità di organizzare in Svizzera una sperimentazione clinica ne è allo stesso tempo il promotore.

**Art. 3** Art. 3 Disposizioni applicabili

1 Alle sperimentazioni cliniche con dispositivi sono applicabili le seguenti disposizioni dell’ordinanza del 20 settembre 2013 RS 810.305 sulle sperimentazioni cliniche (OSRUm) per quanto concerne:a. l’integrità scientifica e la qualità scientifica: articoli 3 e 4 OSRUm;b. l’informazione, il consenso e la revoca: articoli 7–9 OSRUm;c. la responsabilità civile e la garanzia: articolo 10 capoversi 1 lettera c e 2 nonché articoli 11–14 OSRUm;d. lo svolgimento di sperimentazioni cliniche in situazioni d’emergenza: articoli 15–17 OSRUm;e. la conservazione dei dati sanitari personali e del materiale biologico: articolo 18 OSRUm;f. le ispezioni e le misure amministrative: articolo 46 capoversi 1, 2, 4 e 5 nonché articoli 47 e 48 OSRUm.

2 I poteri di Swissmedic e gli obblighi di collaborazione e di informazione del promotore e dello sperimentatore in caso di ispezioni e misure amministrative sono retti per analogia dagli articoli 77 e 78 ODmed RS 812.213.

3 Alle sperimentazioni cliniche con dispositivi medico-diagnostici in vitro, dispositivi ai sensi dell’articolo 2a capoverso 2 LATer o combinazioni ai sensi dell’articolo 2 capoverso 1 lettere f e g ODmed si applica l’OSRUm. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

#### Sezione 2: Obblighi generali del promotore e dello sperimentatore e qualifica professionale

**Art. 4** Art. 4 Obblighi generali del promotore e dello sperimentatore

1 Il promotore e lo sperimentatore devono svolgere le sperimentazioni cliniche conformemente ai requisiti di cui all’articolo 72 e all’allegato XV capi I e III del regolamento (UE) 2017/745 Regolamento (UE) n. 2017/745 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 5 aprile 2017, relativo ai dispositivi medici, che modifica la direttiva 2001/83/CE, il regolamento (CE) n. 178/2002 e il regolamento (CE) n. 1223/2009 e che abroga le direttive 90/385/CEE e 93/42/CEE del Consiglio, versione della GU L 117 del 5.5.2017, pag. 1, modificato da ultimo dal regolamento (UE) n. 2020/561, GU L 130 del 24.4.2020, pag. 18. relativo ai dispositivi medici (UE-MDR).

2 L’osservanza dei requisiti di cui al capoverso 1 concretizzati in norme tecniche designate Queste norme elettrotecniche possono essere ottenute presso l’Associazione Electrosuisse, Luppmenstrasse 1, 8320 Fehraltorf, www.electrosuisse.ch; le altre norme possono essere ottenute presso l’Associazione svizzera di normalizzazione (SNV), Sulzerallee 70, 8404 Winterthur, www.snv.ch. o specifiche comuni ai sensi dell’articolo 9 paragrafo 1 UE-MDR è presunta quando la sperimentazione clinica viene effettuata conformemente a dette norme o specifiche. L’articolo 6 capoverso 5 ODmed RS 812.213 è applicabile per analogia.

3 Se non ha né sede né domicilio in Svizzera, il promotore designa un rappresentante con sede o domicilio in Svizzera quale domicilio di recapito. Il rappresentante deve garantire il rispetto dei doveri del promotore.

**Art. 5** Art. 5 Qualifica professionale

1 Lo sperimentatore di una sperimentazione clinica deve:a. essere autorizzato a esercitare sotto la propria responsabilità professionale la professione di medico o un’altra professione che gli conferisce le qualifiche specifiche per svolgere la sperimentazione clinica;b. disporre di sufficienti conoscenze sui requisiti internazionalmente riconosciuti per lo svolgimento di sperimentazioni cliniche nonché delle necessarie conoscenze ed esperienze specifiche per la sperimentazione clinica; edc. essere a conoscenza delle condizioni legali poste a una sperimentazione clinica o in grado di garantirle avvalendosi di un esperto.

2 Le altre persone che svolgono la sperimentazione clinica devono disporre della formazione e dell’aggiornamento o dell’esperienza nel pertinente settore specialistico necessari per lo svolgimento di sperimentazioni cliniche.

### Capitolo 2: Procedura di autorizzazione e di notifica

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 6** Art. 6 Classificazione delle sperimentazioni cliniche

1 Le sperimentazioni cliniche rientrano nella categoria A se: a. il dispositivo in esame è provvisto di un marchio di conformità di cui all’articolo 13 ODmed RS 812.213;b. il dispositivo in esame viene utilizzato conformemente alle istruzioni per l’uso; e c. la messa a disposizione sul mercato, la messa in servizio o l’applicazione del dispositivo in esame non sono vietate in Svizzera.

2 Le sperimentazioni cliniche della categoria A rientrano nelle seguenti sottocategorie:a. categoria A 1: se, rispetto alla procedura applicata nelle normali condizioni d’uso del dispositivo, le persone interessate non sono sottoposte a procedure supplementari invasive o gravose;b. categoria A 2: se, rispetto alla procedura applicata nelle normali condizioni d’uso del dispositivo, le persone interessate sono sottoposte a procedure supplementari invasive o gravose.

3 Le sperimentazioni cliniche rientrano nella categoria C se:a.  il dispositivo è provvisto di un marchio di conformità di cui all’articolo 13 ODmed, ma non è utilizzato conformemente alle istruzioni per l’uso (sottocategoria C1);b.  il dispositivo non è provvisto di un marchio di conformità di cui all’articolo 13 ODmed (sottocategoria C2); oppurec.  la messa a disposizione sul mercato, la messa in servizio o l’applicazione del dispositivo è proibita in Svizzera (sottocategoria C3).

**Art. 7** Art. 7 Deroga all’obbligo di autorizzazione

Le sperimentazioni cliniche della categoria A sono esonerate dall’obbligo di ottenere un’autorizzazione da parte di Swissmedic conformemente all’articolo 54 capoverso 1 LATer.

**Art. 8** Art. 8 Trattamento dei dati insistemi elettronici e scambio di informazioni

1 a 5 ... Non ancora in vigore (RU 2020 3033 art. 50).

6 Il sistema di informazione per i dispositivi medici di cui all’articolo 62c LATer e il sistema d’informazione dei Cantoni di cui all’articolo 56a LRUm possono contenere informazioni su perseguimenti e sanzioni amministrativi o penali concernenti il promotore, lo sperimentatore o il fabbricante necessarie a Swissmedic e alla commissione d’etica competente per adempiere i loro compiti conformemente alla presente ordinanza.

7 Su richiesta Swissmedic inoltra alle commissioni d’etica i dati degni di particolare protezione di cui al capoverso 6.

**Art. 9** Art. 9 Informazione e coordinamento nella procedura di autorizzazione

La commissione d’etica competente e Swissmedic si informano reciprocamente e coordinano le loro valutazioni per quanto riguarda:a. la classificazione della sperimentazione clinica secondo le prescrizioni dell’articolo 6;b. aspetti che concernono gli ambiti di verifica di cui sia all’articolo 11 che all’articolo 17;c. l’esecuzione di procedure di cui agli articoli 12 e 19 nonché al capitolo 3.

#### Sezione 2: Procedura presso la commissione d’etica competente

**Art. 10** Art. 10 Domanda

1 Il promotore presenta la documentazione di cui all’allegato 1. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

2 La commissione d’etica può esigere informazioni supplementari.

3 Lo sperimentatore può presentare la domanda al posto del promotore. In tal caso, egli si assume anche gli obblighi del promotore di cui agli articoli 14 e 15, nonché gli obblighi di notifica e di fare rapporto nei confronti della commissione d’etica competente. I documenti devono essere firmati anche dal promotore.

**Art. 11** Art. 11 Ambiti di verifica

Gli ambiti che la commissione d’etica deve verificare sono retti dall’articolo 25 OSRUm RS 810.305.

**Art. 12** Art. 12 Procedura e termini

1 La commissione d’etica conferma al promotore il ricevimento della domanda entro dieci giorni e gli comunica eventuali lacune formali nella documentazione. Gli fissa un termine di dieci giorni per colmare le lacune e gli comunica che non entrerà nel merito della domanda se non l’avrà modificata entro il termine stabilito.

2 La commissione d’etica decide entro 40 giorni dalla conferma del ricevimento della documentazione formalmente corretta.

3 Se la commissione d’etica esige informazioni supplementari secondo l’articolo 10 capoverso 2, il termine è sospeso fino al ricevimento di dette informazioni.

**Art. 13** Art. 13 Sperimentazioni cliniche multicentriche

1 Il promotore presenta la domanda per le sperimentazioni cliniche multicentriche secondo l’articolo 47 capoverso 2 LRUm alla commissione d’etica competente per lo sperimentatore coordinatore. Lo sperimentatore coordinatore può presentare la domanda al posto del promotore. L’articolo 10 capoverso 3 si applica per analogia.

2 È considerato sperimentatore coordinatore la persona responsabile in Svizzera del coordinamento degli sperimentatori competenti nei singoli luoghi in cui si svolgono le sperimentazioni cliniche.

3 La commissione direttiva conferma al promotore il ricevimento della domanda entro dieci giorni e gli comunica eventuali lacune formali nella documentazione. Gli fissa un termine di dieci giorni entro il quale deve colmare le lacune e gli comunica che non entrerà nel merito della domanda se non l’avrà modificata entro il termine stabilito. Su richiesta, la commissione direttiva può prorogare questi termini ogni volta di cinque giorni.

4 La commissione direttiva notifica il ricevimento della domanda alle commissioni d’etica competenti per i singoli luoghi di svolgimento (commissioni d’etica interessate). Queste ultime verificano se sono adempiute le condizioni locali e comunicano la loro valutazione alla commissione direttiva entro 15 giorni.

5 La commissione direttiva decide entro 40 giorni dalla conferma del ricevimento della documentazione formalmente corretta.

**Art. 14** Art. 14 Procedura per gli esami con sorgenti di radiazioni

1 Per gli esami con sorgenti di radiazioni, il promotore presenta anche la documentazione di cui all’allegato 1 numero 4. La procedura di autorizzazione è retta dagli articoli 10–13 e 15. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

2 Il promotore presenta anche la documentazione di cui all’allegato 1 numero 5, nel caso in cui la dose efficace per persona, tenuto conto del fattore di incertezza, è superiore a 5 mSv all’anno e: Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).a. viene utilizzato un radiofarmaco non omologato in Svizzera;b. viene utilizzato un radiofarmaco omologato in Svizzera e non si tratta di un esame di routine di medicina nucleare; oppurec. viene utilizzata un’altra sorgente radioattiva.

3 La commissione d’etica trasmette all’UFSP la documentazione di cui all’allegato 1 numero 5.

4 L’UFSP formula un parere all’attenzione della commissione d’etica in merito al rispetto della legislazione sulla radioprotezione e alla stima delle dosi. Può concedere deroghe all’obbligo di presentare rapporto secondo l’articolo 39 capoverso 5.

5 La commissione d’etica rilascia l’autorizzazione se:a. i requisiti di cui all’articolo 11 sono rispettati; eb. l’UFSP non ha presentato obiezioni alla sperimentazione clinica entro un congruo termine.

6 Essa comunica la sua decisione all’UFSP.

**Art. 15** Art. 15 Modifiche

1 Tutte le modifiche a una sperimentazione clinica autorizzata che possono avere ripercussioni significative sulla sicurezza, la salute o i diritti dei partecipanti nonché sulla solidità o l’affidabilità dei dati clinici da ottenere (modifiche essenziali) devono essere previamente autorizzate dalla commissione d’etica. Tale obbligo non si applica alle misure che devono essere adottate senza indugio per la protezione delle persone partecipanti.

2 Il promotore presenta la documentazione di cui all’articolo 10 capoverso 1 interessata dalla modifica. Le modifiche devono essere chiaramente caratterizzate. Nel contempo il promotore informa la commissione d’etica sui motivi e sulla natura della modifica.

3 La commissione d’etica decide delle modifiche essenziali entro 30 giorni. L’articolo 12 si applica per analogia.

4 Se il luogo in cui dovranno essere svolte ulteriori sperimentazioni cliniche è situato al di fuori del settore di competenza della commissione d’etica che ha rilasciato l’autorizzazione, la procedura è retta per analogia dall’articolo 13.

5 Le altre modifiche devono essere notificate alla commissione d’etica con l’annuale rapporto sulla sicurezza di cui all’articolo 35.

6 Per le sperimentazioni cliniche della sottocategoria A2 il promotore informa anche gli Stati contraenti, in cui la sperimentazione clinica è o dev’essere svolta, sui motivi e sulla natura di tali modifiche; vi allega la documentazione di cui all’allegato 1 interessata dalla modifica.

#### Sezione 3: Procedura di autorizzazione presso Swissmedic

**Art. 16** Art. 16 Domanda

1 Il promotore presenta i documenti di cui all’allegato 1 numero 2.

2 Swissmedic può esigere informazioni supplementari.

3 Se ritira la domanda per le sperimentazioni cliniche delle sottocategorie C1 e C2 riguardanti la conformità prima che Swissmedic abbia emanato una decisione, il promotore ne informa gli Stati contraenti in cui è o dev’essere svolta la sperimentazione clinica.

**Art. 17** Art. 17 Ambiti di verifica

1 Per le sperimentazioni cliniche Swissmedic verifica:a. la completezza della domanda;b. l’adempimento dei requisiti di cui all’articolo 54 capoverso 4 lettera b LATer.

2 Swissmedic esegue una verifica semplificata se il promotore comprova nella domanda che:a. si tratta di una sperimentazione clinica della sottocategoria C1 o C2 con un dispositivo non invasivo classificato nelle classi I o IIa conformemente all’articolo 15 ODmed RS 812.213;b. l’utilizzazione del dispositivo in esame comporta tutt’al più rischi minimi per le persone partecipanti;c. lo sperimentatore ha concordato per scritto con il promotore di informarlo senza indugio di tutti gli eventi indesiderati gravi o di qualsiasi altro evento di cui all’articolo 32;d. il promotore dispone di un sistema per gestire i rischi e per vigilare sulla sicurezza.

3 Nella verifica semplificata Swissmedic si limita a verificare se la domanda è completa e se le prove di cui al capoverso 2 sono state prodotte.

**Art. 18** Art. 18 Sperimentazioni cliniche con dispositivi che possono emettere radiazioni ionizzanti

1 Per le sperimentazioni cliniche della categoria C, occorre presentare anche la documentazione di cui all’allegato 1 numeri 4 e 5. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

2 Prima di rilasciare l’autorizzazione, Swissmedic chiede il parere dell’UFSP. L’UFSP verifica il rispetto della legislazione sulla radioprotezione e la stima delle dosi.

3 Swissmedic rilascia l’autorizzazione se:a. i requisiti di cui all’articolo 17 sono rispettati; eb. l’UFSP non ha presentato obiezioni alla sperimentazione clinica entro un congruo termine.

4 Esso comunica la sua decisione all’UFSP.

**Art. 19** Art. 19 Procedura e termini

1 Swissmedic conferma al promotore il ricevimento della domanda entro dieci giorni e gli comunica eventuali lacune formali nella documentazione. Gli fissa un termine di dieci giorni per colmare le lacune e gli comunica che non entrerà nel merito sulla domanda se non l’avrà modificata entro il termine stabilito. Su richiesta Swissmedic può prorogare di 20 giorni il termine per colmare le lacune.

2 Swissmedic decide entro 45 giorni dalla conferma del ricevimento della documentazione formalmente corretta. Può autorizzare una sperimentazione clinica soltanto se la commissione d’etica competente l’ha previamente autorizzata

3 In caso di rifiuto della domanda, Swissmedic informa inoltre gli Stati contraenti.

4 Se il dispositivo viene utilizzato per la prima volta sulle persone o se viene fabbricato con una nuova procedura, Swissmedic può prorogare il termine di cui al capoverso 2 di 20 giorni al massimo. Esso informa il promotore della proroga.

5 Se Swissmedic esige informazioni supplementari secondo l’articolo 16 capoverso 2, il termine è sospeso fino alla loro ricezione.

**Art. 20** Art. 20 Modifiche

1 Le modifiche essenziali di cui all’articolo 15 capoverso 1 da apportare a una sperimentazione clinica autorizzata devono essere previamente sottoposte a Swissmedic per autorizzazione. Questo obbligo non si applica alle misure che devono essere adottate senza indugio per la protezione delle persone partecipanti.

2 Il promotore presenta a Swissmedic i documenti di cui all’articolo 16 capoverso 1 interessati dalla modifica. Nel contempo, informa sui motivi e sulla natura della modifica.

3 Swissmedic decide entro 38 giorni dal ricevimento di tutti i documenti interessati dalla modifica. L’articolo 19 si applica per analogia. Il termine può essere prorogato di sette giorni.

4 Le altre modifiche che concernono i documenti presentati a Swissmedic gli devono essere notificate quanto prima.

4bis Per le sperimentazioni cliniche delle sottocategorie C1 e C2 riguardanti la conformità che sono o devono essere svolte anche in Stati UE o SEE, il promotore notifica a Swissmedic i motivi e la natura delle modifiche essenziali della sperimentazione svolta in Stati UE o SEE concernenti il protocollo della sperimentazione, il dispositivo oggetto della sperimentazione o le istruzioni per l’uso del dispositivo oggetto della sperimentazione. Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

5 Il promotore di una sperimentazione clinica delle sottocategorie C1 e C2 riguardante la conformità informa anche gli Stati contraenti, in cui la sperimentazione clinica è o dev’essere svolta, sui motivi e sulla natura di tali modifiche; allega i documenti di cui all’allegato 1 interessati dalle modifiche.

### Capitolo 3: Procedura di valutazione coordinata

**Art. 21 a 31 Non ancora in vigore (art. 50 cpv. 2).** Art. 21 a 31 Non ancora in vigore (art. 50 cpv. 2).

### Capitolo 4: Documentazione, notifiche e rapporto

#### Sezione 1: Documentazione e notifiche in caso di eventi e di misure di sicurezza e tutela

**Art. 32** Art. 32 Documentazione di eventi indesiderati

1 Il promotore deve documentare in forma standardizzata i seguenti eventi indesiderati sopraggiunti durante lo svolgimento di una sperimentazione clinica:a. gli eventi indesiderati di ogni genere che nel protocollo della sperimentazione clinica sono stati considerati decisivi per la valutazione dei risultati di tale sperimentazione;b. tutti gli eventi indesiderati gravi;c. ogni difetto di un dispositivo che avrebbe potuto causare eventi indesiderati gravi senza provvedimenti appropriati, senza un intervento oppure in condizioni meno favorevoli;d. tutte le nuove conoscenze relative a un evento già documentato di cui alle lettere a–c.

2 Su loro richiesta, il promotore invia a Swissmedic e alla commissione d’etica competente la documentazione di cui al capoverso 1.

3 Le definizioni di eventi indesiderati e difetti di un dispositivo sono rette dall’articolo 2 punti 57–59 UE-MDR Cfr. nota a piè di pagina relativa all’art. 4 cpv. 1..

**Art. 33** Art. 33 Notifica di eventi indesiderati gravi Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

1 Per le sperimentazioni cliniche della categoria C il promotore notifica senza indugio a Swissmedic e alla commissione d’etica competente:a. ogni evento indesiderato grave per il quale esiste o appare senz’altro possibile un nesso di causalità con il dispositivo oggetto della sperimentazione, il comparatore o la procedura di sperimentazione;b. ogni difetto di un dispositivo che avrebbe potuto causare eventi indesiderati gravi senza provvedimenti appropriati, senza un intervento oppure in condizioni meno favorevoli; c. tutte le nuove conoscenze relative a un evento già notificato di cui alle lettere a e b.

1bis Per le sperimentazioni cliniche delle sottocategorie C1 e C2 riguardanti la conformità che sono svolte anche all’estero, il promotore notifica senza indugio a Swissmedic e alla commissione d’etica competente anche tutti gli eventi, i difetti e le conoscenze elencati nel capoverso 1 che emergono dallo svolgimento della sperimentazione clinica all’estero. Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021 (RU 2021 281).

2 Per garantire una notifica senza indugio, il promotore può presentare inizialmente una notifica incompleta.

3 Per le sperimentazioni cliniche delle sottocategorie C1 e C2 riguardanti la conformità, il promotore presenta le notifiche di cui al capoverso 1 anche agli Stati contraenti in cui la sperimentazione clinica è o dev’essere svolta.

4 Per le sperimentazioni cliniche della categoria A il promotore notifica:a. alla commissione d’etica competente: senza indugio qualsiasi evento indesiderato grave se è stato stabilito un nesso di causalità tra l’evento e la procedura d’esame utilizzata nella sperimentazione clinica; è applicabile il capoverso 2;b. a Swissmedic e alla commissione d’etica competente: le notifiche di cui agli articoli 87–90 UE-MDR Cfr. nota a piè di pagina relativa all’art. 4 cpv. 1..

**Art. 34** Art. 34 Notifica di misure di sicurezza e tutela

1 Se durante lo svolgimento di una sperimentazione clinica devono essere adottate senza indugio misure di sicurezza e tutela, il promotore notifica entro due giorni alla commissione d’etica tali misure e le circostanze per cui si sono rese necessarie.

1bis Per le sperimentazioni cliniche che sono o devono essere svolte anche in Stati UE o SEE, il promotore notifica entro due giorni alla commissione d’etica anche tutte le misure di sicurezza e tutela disposte o adottate volontariamente negli Stati UE o SEE nonché le circostanze per cui si sono rese necessarie. Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

2 Se una sperimentazione clinica deve essere arrestata o interrotta per motivi di sicurezza, il promotore deve notificarlo secondo l’articolo 36 capoverso 4.

3 Per le sperimentazioni cliniche della categoria C, la notifica di cui ai capoversi 1 e 1bis deve essere presentata anche a Swissmedic. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

4 Per le sperimentazioni cliniche delle sottocategorie C1 e C2 riguardanti la conformità il promotore presenta le notifiche di cui al capoverso 1 anche agli Stati contraenti in cui la sperimentazione clinica è o dev’essere svolta.

#### Sezione 2: Rapporto sulla sicurezza delle persone partecipanti alla sperimentazione nonché notifica e rapporto alla conclusione della sperimentazione clinica e in caso di arresto o interruzione

**Art. 35** Art. 35 Rapporto annuale sulla sicurezza delle persone partecipanti alla sperimentazione

1 Il promotore sottopone una volta all’anno alla commissione d’etica competente un elenco degli eventi indesiderati gravi e dei difetti di un dispositivo di cui all’articolo 33 e le presenta un rapporto sul loro grado di gravità, sul relativo nesso di causalità con il dispositivo e con l’intervento e sulla sicurezza delle persone partecipanti (Annual Safety Report, ASR).

2 Per le sperimentazioni cliniche della categoria C che sono condotte anche all’estero, nell’elenco e nel rapporto devono inoltre figurare gli eventi indesiderati e i difetti di un dispositivo sopraggiunti all’estero.

2bis Per le sperimentazioni cliniche della categoria C che sono o devono essere svolte anche in Stati UE o SEE, il rapporto di cui al capoverso 2 deve essere completato con lo stato della sperimentazione clinica negli Stati in questione. Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

**Art. 36** Art. 36 Notifica della conclusione, dell’arresto e dell’interruzione della sperimentazione clinica

1 Il promotore notifica alla commissione d’etica entro 15 giorni la conclusione della sperimentazione clinica in Svizzera.

2 Per conclusione della sperimentazione clinica si intende l’ultima visita dell’ultima persona partecipante, salve disposizioni contrarie nel protocollo della sperimentazione.

3 Il promotore notifica alla commissione d’etica l’arresto o l’interruzione della sperimentazione clinica entro 15 giorni. Nella notifica occorre indicare i motivi dell’arresto o dell’interruzione.

4 Se l’arresto o l’interruzione avviene per motivi di sicurezza, vale quanto segue:a. la notifica deve essere effettuata entro 24 ore;b. la notifica deve essere presentata anche agli Stati contraenti in cui la sperimentazione clinica è o dev’essere svolta.

4bis Per le sperimentazioni cliniche che sono svolte anche in Stati UE o SEE, il promotore notifica alla commissione d’etica entro 24 ore anche l’arresto o l’interruzione della sperimentazione clinica in Stati UE o SEE, se sono avvenuti per motivi di sicurezza. Introdotto dall’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281).

5 Se una sperimentazione clinica multicentrica viene arrestata o interrotta in uno dei luoghi di svolgimento, il promotore presenta la notifica di cui ai capoversi 3 e 4 anche alle altre commissioni d’etica coinvolte.

**Art. 37** Art. 37 Rapporto finale

1 Il promotore presenta alla commissione d’etica un rapporto finale conformemente all’allegato XV capo I punto 2.8 e capo III punto 7 UE-MDR Cfr. nota a piè di pagina relativa all’art. 4 cpv. 1.:a. entro un anno dalla conclusione della sperimentazione clinica;b. entro tre mesi dall’arresto o dall’interruzione della sperimentazione clinica.

2 Se il termine entro il quale presentare il rapporto di cui al capoverso 1 lettera a non può essere rispettato per motivi scientifici, il promotore deve presentare il rapporto non appena è disponibile. Nel protocollo della sperimentazione deve essere riportato, indicandone la motivazione, quando verrà presentato il rapporto finale.

3 Al rapporto finale deve essere allegata una sintesi formulata in termini comprensibili a tutti.

**Art. 38** Art. 38 Notifica e rapporto a Swissmedic

Per le sperimentazioni cliniche della categoria C, le notifiche e i rapporti di cui agli articoli 35–37 devono essere inviati anche a Swissmedic.

#### Sezione 3: Rapporto in caso di impiego di sorgenti di radiazioni e obbligo di conservazione

**Art. 39** Art. 39 Monitoraggio, notifica e rapporto in caso di impiego di sorgenti di radiazioni

1 Nel caso di sperimentazioni cliniche con dispositivi che possono emettere radiazioni ionizzanti e di esami con sorgenti di radiazioni, il promotore monitora il rispetto del vincolo di dose di cui all’articolo 45 ORaP RS 814.501.

2 Notifica alla commissione d’etica competente il superamento del vincolo di dose ammesso entro sette giorni dal momento in cui ne ha conoscenza.

3 Per le sperimentazioni cliniche della categoria C con dispositivi che emettono radiazioni ionizzanti occorre dare notifica anche a Swissmedic conformemente al capoverso 2.

4 La commissione d’etica competente e Swissmedic possono richiedere la consulenza tecnica dell’UFSP per valutare il calcolo o la stima della dose nonché per definire ulteriori misure.

5 Per le sperimentazioni cliniche di cui al capoverso 1 il promotore documenta nel rapporto finale tutte le indicazioni rilevanti ai fini della radioprotezione, in particolare la stima delle dosi alle quali sono state esposte le persone partecipanti; è fatta salva una deroga all’obbligo di presentare rapporto di cui all’articolo 14 capoverso 4.

6 La commissione d’etica competente inoltra il rapporto finale all’UFSP.

**Art. 40** Art. 40 Obbligo di conservazione

1 Il promotore conserva tutti i dati relativi alla sperimentazione clinica fino alla data di scadenza dell’ultima serie di dispositivi impiegata nella sperimentazione, ma almeno per dieci anni dalla conclusione o dall’arresto della sperimentazione clinica. Per i dispositivi impiantabili, il termine di conservazione è di almeno 15 anni.

2 Lo sperimentatore conserva tutti i documenti necessari all’identificazione e alla cura successiva delle persone partecipanti alla sperimentazione, nonché tutti gli altri dati originali durante almeno dieci anni dalla conclusione o dall’arresto della sperimentazione clinica. Per i dispositivi impiantabili, il termine di conservazione è di almeno 15 anni.

### Capitolo 5: Trasparenza

**Art. 41 e 42 Non ancora in vigore (art. 50 cpv. 2).** Art. 41 e 42 Non ancora in vigore (art. 50 cpv. 2).

### Capitolo 6: Disposizioni finali

**Art. 43** Art. 43 Aggiornamento degli allegati

Il Dipartimento federale dell’interno può aggiornare l’allegato 1 conformemente agli sviluppi a livello internazionale o nel campo della tecnica. Esso procede agli aggiornamenti che possono rivelarsi ostacoli tecnici al commercio, d’intesa con il Dipartimento federale dell’economia, della formazione e della ricerca.

**Art. 44** Art. 44 Modifica di altri atti normativi

La modifica di altri atti normativi è disciplinata nell’allegato 2.

**Art. 45** Art. 45 Informazione sugli atti della Commissione europea direttamente applicabili

Swissmedic informa sul proprio sito Internet sugli atti della Commissione europea la cui versione vincolante per gli Stati membri dell’Unione europea è secondo la presente ordinanza direttamente applicabile anche per la Svizzera.

**Art. 46** Art. 46 Armonizzazione dell’esecuzione

1 Swissmedic e le commissioni d’etica possono prescrivere moduli elettronici e procedure tecniche per l’inserimento e la trasmissione di documenti nonché per lo scambio di informazioni nei sistemi elettronici di cui all’articolo 8.

2 Nell’esecuzione della presente ordinanza, in particolare per fornire moduli elettronici e aiuti all’esecuzione, Swissmedic e le commissioni d’etica si attengono agli atti di esecuzione emanati dalla Commissione europea secondo gli articoli 70, 78 e 81 UE-MDR Cfr. nota a piè di pagina relativa all’art. 4 cpv. 1., in particolare per quanto concerne:a. i moduli elettronici uniformi per le domande relative agli studi clinici e alla loro valutazione, per la procedura presso le commissioni d’etica e Swissmedic e per la procedura di valutazione coordinata;b. i moduli elettronici uniformi per le modifiche essenziali;c. i moduli elettronici uniformi per la notifica di eventi indesiderati gravi e dei difetti dei dispositivi;d. lo scambio di informazioni tra gli Stati membri e la Svizzera nell’ambito dell’annuncio di misure, dell’arresto di una sperimentazione clinica per motivi di sicurezza, del ritiro di una domanda e del rifiuto di autorizzare una sperimentazione clinica;e. i termini di notifica di eventi indesiderati gravi e dei difetti dei dispositivi che, a causa della loro gravità, sono soggetti all’obbligo di notifica;f. i requisiti di cui all’allegato XV capo II UE-MDR;g. la procedura di valutazione coordinata.

**Art. 47** Art. 47 Collaborazione con la Commissione europea e le autorità degli Stati contraenti

1 Swissmedic collabora con la Commissione europea e le autorità degli Stati contraenti, per quanto lo preveda un accordo internazionale.

2 A tal proposito Swissmedic consulta in maniera adeguata le commissioni d’etica nell’ambito del loro settore di competenza.

**Art. 48** Art. 48 Disposizioni transitorie per le sperimentazioni cliniche autorizzate secondo il diritto anteriore

1 Le autorizzazioni rilasciate dalla commissione d’etica competente e da Swissmedic per le sperimentazioni cliniche con dispositivi prima dell’entrata in vigore della presente ordinanza restano valide fino alla scadenza della durata dell’autorizzazione.

2 I risultati delle sperimentazioni cliniche con dispositivi in corso al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza devono essere pubblicati in un registro riconosciuto ai sensi dell’articolo 64 capoverso 1 OSRUm RS 810.305 entro il termine di cui all’articolo 42.

3 In caso di modifiche essenziali di sperimentazioni cliniche di cui al capoverso 1, il promotore deve richiedere nel contempo una classificazione conformemente all’articolo 6.

**Art. 49** Art. 49 Disposizioni transitorie

1 Fino all’entrata in vigore dell’articolo 8 capoversi 1, 4 e 5 della presente ordinanza (art. 50 cpv. 2), per l’inserimento e la trasmissione di domande, notifiche, rapporti e altre informazioni conformemente alla presente ordinanza, il promotore deve utilizzare i seguenti sistemi di informazione:a. il sistema d’informazione dei Cantoni di cui all’articolo 56a LRUm, per i documenti e le informazioni destinati alla commissione d’etica competente;b. il sistema di informazione per i dispositivi medici di cui all’articolo 62c LATer, per i documenti e le informazioni destinati a Swissmedic.

2 Fino all’entrata in vigore dell’articolo 8 capoversi 2 e 3 della presente ordinanza (art. 50 cpv. 2):a. Swissmedic deve utilizzare il sistema di informazione per i dispositivi medici di cui all’articolo 62c LATer, per l’inserimento e la trasmissione di decisioni e per lo scambio di informazioni con i richiedenti;b. la commissione d’etica competente deve utilizzare ai fini della lettera a il sistema d’informazione dei Cantoni di cui all’articolo 56a LRUm.

3 Fino all’entrata in vigore degli articoli 41 e 42 della presente ordinanza (art. 50 cpv. 2), il promotore deve registrare le sperimentazioni cliniche secondo gli articoli 64, 65 capoversi 1 e 3, 66 e 67 OSRUm  RS 810.305. Deve inoltre pubblicare i risultati di tali sperimentazioni cliniche in un registro riconosciuto di cui all’articolo 64 capoverso 1 OSRUm entro il seguente termine:a. Nuovo testo giusta l’all. n. 1 dell’O del 19 mag. 2021, in vigore dal 26 mag. 2021  (RU 2021 281). per le sperimentazioni cliniche concluse della categoria C: al più tardi prima che il dispositivo venga immesso in commercio, oppure un anno dopo la presentazione del rapporto finale conformemente all’articolo 37, se fino a quel momento non è ancora stato immesso in commercio; b. per le sperimentazioni cliniche concluse della categoria A e in caso di arresto o interruzione della sperimentazione clinica: immediatamente dopo la presentazione del rapporto finale conformemente all’articolo 37.

**Art. 50** Art. 50 Entrata in vigore

1 Fatto salvo il capoverso 2, la presente ordinanza entra in vigore il 26 maggio 2021.

2 Gli articoli 8 capoversi 1–5, 21–31, 41 e 42 entreranno in vigore in un secondo tempo.
