---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 812.214.11
title: Ordinanza dell'Istituto svizzero per gli agenti terapeutici del 9 novembre
  2001 concernente l'emanazione della farmacopea e il riconoscimento di altre farmacopee
version_date: '2022-07-01'
---

**Art. 1 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del Consiglio dell’Istituto del 22 apr. 2022, in vigore dal  1° lug. 2022 (RU 2022 267).** Art. 1 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del Consiglio dell’Istituto del 22 apr. 2022, in vigore dal  1° lug. 2022 (RU 2022 267). Farmacopea

Per farmacopea si intendono:a. Pharmacopoea Europaea, 10a edizione La versione originale della Pharmacopoea Europaea è edita dal Consiglio d’Europa. L’edizione originale francese può essere ottenuta presso l’Ufficio federale delle costruzioni e della logistica (UFCL), Vendita di pubblicazioni federali, 3003 Berna, www.pubblicazionifederali.admin.ch, alle condizioni previste dall’ordinanza del 19 novembre 2014 sugli emolumenti per le pubblicazioni (OEm-Pub; RS 172.041.11). Fino alla pubblicazione della versione tedesca, le bozze di singoli testi in lingua tedesca sono ottenibili presso la divisione della Farmacopea dell’Istituto svizzero per gli agenti terapeutici (Swissmedic). (Ph. Eur. 10), del novembre 2018, il supplemento 10.1 alla Pharmacopoea Europaea del marzo 2019, il supplemento 10.2 alla Pharmacopoea Europaea del giugno 2019, il supplemento 10.3 alla Pharmacopoea Europaea del novembre 2019, il supplemento 10.4 alla Pharmacopoea Europaea del marzo 2020, il supplemento 10.5 alla Pharmacopoea Europaea del giugno 2020, il supplemento 10.6 alla Pharmacopoea Europaea del novembre 2020, il supplemento 10.7 alla Pharmacopoea Europaea del marzo 2021 e il supplemento 10.8 alla Pharmacopoea Europaea del giugno 2021;b. Pharmacopoea Helvetica, 11a edizione La Pharmacopoea Helvetica è edita da Swissmedic e può essere consultata all’indirizzo Internet www.phhelv.ch o ottenuta presso l’UFCL, Vendita di pubblicazioni federali, 3003 Berna, www.pubblicazionifederali.admin.ch, alle condizioni previste  dall’OEm-Pub. (Ph. Helv. 11), del marzo 2012, il supplemento 11.1 alla Pharmacopoea Helvetica del giugno 2013, il supplemento 11.2 alla Pharmacopoea Helvetica del maggio 2015 e il supplemento 11.3 alla Pharmacopoea Helvetica del maggio 2019.

**Art. 1a Introdotto dall’all. 7 n. I dell’O del 22 giu. 2006 sui medicamenti complementari e fitoterapeutici, in vigore dal 1° ott. 2006 (RU 2006 3641).** Art. 1a Introdotto dall’all. 7 n. I dell’O del 22 giu. 2006 sui medicamenti complementari e fitoterapeutici, in vigore dal 1° ott. 2006 (RU 2006 3641). Farmacopee riconosciute

Le farmacopee designate nell’allegato della presente ordinanza o le loro parti specialmente designate sono riconosciute dall’Istituto.

**Art. 2** Art. 2 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2002.
