---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '935.22'
title: Loi fédérale du 30 septembre 2011 encourageant l'innovation, la coopération
  et la professionnalisation dans le domaine du tourisme
version_date: '2023-07-17'
---

**Art. 1** Art. 1 Objet

La Confédération peut, dans la limite des crédits alloués, accorder des aides financières pour encourager l’innovation, la coopération et la professionnalisation dans le domaine du tourisme.

**Art. 2** Art. 2 Projets pouvant bénéficier d’un soutien

1 La Confédération peut soutenir des projets poursuivant les buts suivants:a. développer et mettre en œuvre de nouveaux produits, équipements ou canaux de distribution;b. améliorer la qualité des prestations existantes;c. créer des structures d’organisation compétitives permettant un gain d’efficacité;d. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 45 de la LF du 20 juin 2014 sur la formation continue, en vigueur depuis le 1er janv. 2017 (RO 2016 689;FF 2013 3265). améliorer la formation et la formation continue.

2 Elle concentre la majeure partie des crédits disponibles sur quelques projets importants.

**Art. 3** Art. 3 Conditions

1 Pour bénéficier d’un soutien, les projets doivent remplir les conditions suivantes:a. contribuer à renforcer la compétitivité touristique de la Suisse;b. favoriser un développement touristique durable;c. créer ou préserver des emplois attrayants.

2 Les projets soutenus par la Confédération en vertu de l’al. 1 doivent en outre remplir l’une des exigences suivantes:a. avoir une portée nationale ou requérir une coordination à l’échelle du pays;b. s’ils ont une portée régionale ou locale, répondre aux critères applicables aux projets modèles de la Confédération.

3 Les projets doivent être planifiés et mis en œuvre sur la base d’une coopération entre entreprises.

**Art. 4** Art. 4 Charge

Les projets doivent débuter dans un délai de six mois à compter de l’octroi de l’aide financière.

**Art. 5** Art. 5 Modalités de l’aide financière

1 La Confédération peut accorder une aide financière couvrant 50 % au plus des frais imputables d’un projet. Cette aide financière est allouée sous la forme d’une contribution forfaitaire.

2 Lorsque les promoteurs d’un projet donné peuvent prétendre à plusieurs subventions fédérales, l’ensemble de l’aide financière allouée par la Confédération ne doit pas dépasser 50 % du coût total.

**Art. 5a Introduit par le ch. I de la LF du 17 mars 2023, en vigueur du 17 juil. 2023 au 31 déc. 2026 (RO 2023 366; FF 2022 1742).** Art. 5a Introduit par le ch. I de la LF du 17 mars 2023, en vigueur du 17 juil. 2023 au 31 déc. 2026 (RO 2023 366; FF 2022 1742). Augmentation temporaire de l’aide financière

1 En ce qui concerne les projets qui occasionnent des frais entre 2023 et 2026, la Confédération peut, à la demande des promoteurs, les soutenir au moyen d’une aide financière couvrant 70 % au plus des frais imputables.

2 L’al. 1 est applicable aux projets suivants:a. les nouveaux projets pour lesquels une demande d’aide financière est déposée après le début du délai référendaire relatif à la modification du 17 mars 2023 de la présente loi et avant le 31 décembre 2026;b. les projets en cours pour lesquels une aide financière a été octroyée avant l’entrée en vigueur du présent article, pour autant que le bénéficiaire de la contribution démontre:1. que l’augmentation du taux de subventionnement apporte une plus-value au projet, ou2. que le projet ne peut être mené à bien comme prévu sans l’augmentation du taux de subventionnement, en raison des conséquences de la pandémie de COVID-19.

3 Si la mise en œuvre d’un projet débute avant le 1er janvier 2023 ou se prolonge au-delà du 31 décembre 2026, le taux de subventionnement est fixé en fonction de l’année durant laquelle les prestations sont fournies.

4 Lorsqu’un projet peut prétendre à plusieurs subventions fédérales, l’ensemble de l’aide financière allouée par la Confédération ne doit pas dépasser 70 % du coût total du projet durant les années 2023 à 2026.

**Art. 6** Art. 6 Procédure

1 Les demandes d’aide financière sont à adresser au Secrétariat d’État à l’économie (SECO). Celui-ci consulte les cantons directement concernés. Il peut faire appel à des experts pour l’examen des demandes.

2 Il décide de l’octroi des aides financières après consultation des offices fédéraux directement concernés.

**Art. 7** Art. 7 Information et évaluation

1 Le SECO favorise l’échange d’informations dans le domaine du tourisme en général et sur les projets subventionnés en particulier.

2 Il veille à ce que ces projets fassent l’objet d’une évaluation.

**Art. 8** Art. 8 Financement

L’Assemblée fédérale fixe tous les quatre ans le crédit d’engagement par arrêté fédéral simple.

**Art. 9** Art. 9 Rapport

Le Conseil fédéral fait rapport à l’Assemblée fédérale sur l’utilisation des moyens financiers attribués.

**Art. 10** Art. 10 Exécution

Le Conseil fédéral édicte les dispositions d’exécution.

**Art. 11** Art. 11 Référendum et entrée en vigueur

1 La présente loi est sujette au référendum.

2 Le Conseil fédéral fixe la date de l’entrée en vigueur.Date de l’entrée en vigueur: 1er février 2012 ACF du 30 nov. 2011
