---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '453.1'
title: Ordinanza del DFI del 4 settembre 2013 sui controlli della circolazione delle
  specie di fauna e di flora protette (Ordinanza sui controlli CITES)
version_date: '2021-06-01'
---

#### Sezione 1: Elenchi

**Art. 1** Art. 1 Elenco degli esemplari da dichiarare

Gli esemplari da dichiarare figurano nell’allegato 1.

**Art. 2** Art. 2 Elenco delle specie di fauna protette secondo l’allegato I CITES la cui sopravvivenza dipende essenzialmente dalla tenuta in cattività

Le specie di fauna protette secondo l’allegato I della Convenzione del 3 marzo 1973 RS 0.453 sul commercio internazionale delle specie di fauna e di flora selvatiche minacciate di estinzione (CITES), la cui sopravvivenza dipende essenzialmente dalla tenuta in cattività, figurano nell’allegato 2.

#### Sezione 2: Obblighi e divieti

**Art. 3** Art. 3 Divieti d’importazione

È vietata l’importazione degli animali e delle piante, nonché delle parti e dei prodotti di cui all’allegato 3 provenienti dai Paesi ivi menzionati.

**Art. 4** Art. 4 Obbligo della prova

1 La legalità della circolazione può essere comprovata mediante la presentazione di documenti d’importazione o certificati di origine.

2 Qualora la probabilità che si tratti di esemplari messi illegalmente in circolazione sia esigua, come prova della legalità della circolazione di esemplari acquistati in Svizzera di una specie non fortemente minacciata di estinzione, gli organi di controllo possono accettare anche ricevute di acquisto, attestati di consegna, fotografie o dichiarazioni di testimoni.

3 La prova di cui al capoverso 2 è autorizzata anche per gli esemplari acquistati prima che la Convenzione fosse applicabile. Gli organi di controllo possono accettare anche perizie e documenti relativi all’eredità.

4 Gli esemplari delle specie di flora riprodotte artificialmente di cui agli allegati I‒III CITES RS 0.453, acquistati in Svizzera da un offerente che commercia siffatti esemplari a titolo professionale, sono esentati dall’obbligo della prova di cui all’articolo 10 capoverso 1 LF-CITES.

**Art. 5** Art. 5 Etichettatura del caviale, obbligo di registrazione

1 I contenitori di caviale devono essere muniti di un’etichetta non riutilizzabile che consenta una completa tracciabilità del caviale.

2 Sono fatte salve le disposizioni della legislazione sulle derrate alimentari.

3 Chiunque commercia caviale a titolo professionale deve essere registrato presso l’Ufficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria (USAV) La designazione dell’unità amministrativa è stata adattata in applicazione  dell’art. 16 cpv. 3 dell’O del 17 nov. 2004 sulle pubblicazioni ufficiali (RU 2004 4937), con effetto dal 1° gen. 2014. Di detta mod. è tenuto conto in tutto il presente testo..

**Art. 6** Art. 6 Registro di controllo degli effettivi

1 Il registro di controllo degli effettivi contiene tutte le informazioni necessarie a provare che gli esemplari messi in commercio sono stati importati o acquistati in conformità alla LF-CITES e all’O-CITES.

2 Per gli esemplari vivi di piante riprodotte artificialmente non è necessario tenere un registro di controllo degli effettivi. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 19 feb. 2018, in vigore dal 1° apr. 2018  (RU 2018 1033).

**Art. 7** Art. 7 Controlli in caso di importazione

1 Un controllo documentale deve essere effettuato per l’importazione di esemplari di cui all’allegato 1.

2 Sono inoltre richiesti un controllo d’identità e un controllo fisico per i seguenti esemplari che figurano nell’allegato 1:a. animali vivi, nonché parti e prodotti di origine animale;b. piante vive prelevate dall’ambiente naturale;c. parti e prodotti di origine vegetale.

3 L’USAV e, d’intesa con l’USAV, gli altri organi di controllo possono effettuare un controllo d’identità e un controllo fisico a campione e in funzione dei rischi, qualora:a. un controllo sistematico sia troppo dispendioso o inopportuno; eb. si tratti di specie di cui agli allegati II e III CITES RS 0.453 non fortemente minacciate di estinzione e per le quali la probabilità che siano messe illegalmente in circolazione è esigua.

4 Sono esclusi dai controlli di cui ai capoversi 1 e 2 gli esemplari cui si applicano le deroghe di cui agli articoli 22 capoverso 1 e 23 capoverso 1 O‑CITES.

#### Sezione 3: Autorizzazioni permanenti

**Art. 8** Art. 8

Le categorie di esemplari per la cui importazione sono rilasciate autorizzazioni permanenti figurano nell’allegato 4.

#### Sezione 4: Deroghe all’obbligo di dichiarazione e di autorizzazione

**Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 19 feb. 2018, in vigore dal 1° apr. 2018  (RU 2018 1033).** Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 19 feb. 2018, in vigore dal 1° apr. 2018  (RU 2018 1033). Quantità massime

Le deroghe di cui all’articolo 22 capoverso 1 O-CITES si applicano ai seguenti prodotti fino alle quantità massime indicate al giorno e per persona:a. caviale di storione (Acipenseriformes): 125 g; le quantità massime valide per più persone non possono essere sommate;b. prodotti ricavati dalle specie di coccodrillo di cui all’allegato II CITES RS 0.453: 4 esemplari;c. conchiglie di strombi giganti (Queen conch, Strombus gigas): 3 esemplari;d. conchiglie Tridacne, esemplari singoli o a coppie (Tridacnidae spp): 3 kg; le quantità massime valide per più persone non possono essere sommate;e. cavallucci marini (Hippocampus spp.): 4 esemplari;f. «bastoni della pioggia» (Trichocereus = Echinopsis spp., Eulychnia spp.): 3 esemplari;g. legno di agar (Aquilaria spp.):1. 1 kg di pezzi di corteccia o trucioli,2. 24 ml di olio,3. due ornamenti applicati a perle di legno o rosari, o4. due collane o bracciali;h. legno di Bubinga (Guibourtia demeusei, G. pellegriniana, G. tessmannii) o legno di palissandro (Dalbergia spp.) di specie non disciplinate dall’articolo 22 capoverso 4 O-CITES: 10 kg.

**Art. 10** Art. 10 Deroghe all’obbligo di autorizzazione

L’autorizzazione di cui all’articolo 7 capoverso 1 lettera a LF‑CITES non è richiesta per l’importazione e il transito di:a. merci che sono state fabbricate con pelli di animali di specie di cui agli allegati II e III CITES RS 0.453;b. prodotti contenenti estratto di caviale;c. sangue e campioni di tessuti di scimmie secondo l’allegato II per scopi medici;d. esemplari vivi di piante riprodotte artificialmente di specie di cui agli allegati I–III CITES;e. prodotti che contengono componenti di piante riprodotte artificialmente di specie di cui agli allegati I-III CITES e che sono già imballati definitivamente per la vendita al dettaglio.

#### Sezione 5: Sistema d’informazione

**Art. 11** Art. 11

Gli Stati i cui organi di gestione della CITES possono consultare mediante procedura di richiamo i dati del sistema d’informazione secondo l’articolo 50 capoverso 3 O-CITES figurano nell’allegato 5.

#### Sezione 6: Disposizioni penali

**Art. 12** Art. 12

1 Le infrazioni agli articoli 3 e 5 capoverso 3 sono punibili secondo l’articolo 26 capoverso 1 lettera b LF-CITES.

2 Le infrazioni all’articolo 5 capoverso 1 sono punibili secondo l’articolo 26 capoverso 5 LF-CITES.

#### Sezione 7: Disposizioni finali

**Art. 13** Art. 13 Abrogazione di altri atti normativi

Sono abrogate le seguenti ordinanze:a. l’ordinanza del DFI del 16 maggio 2007 [RU 2007 2677, 2008 2433, 2010 5389, 2012 583 6479, 2013 2689] sui controlli CITES; b. l’ordinanza del 20 ottobre 1980 [RU 1980 1878] concernente il riconoscimento di istituzioni scientifiche nell’ambito della Convenzione sulla conservazione delle specie.

**Art. 14** Art. 14 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° ottobre 2013.
