---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '631.014'
title: Ordonnance du DFF du 25 juin 2021 sur les taux de l'intérêt moratoire et de
  l'intérêt rémunératoire en matière de droits, de redevance et d'impôts (Ordonnance
  du DFF sur les taux d'intérêt)
version_date: '2022-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1

1 La présente ordonnance fixe les taux des intérêts moratoires et des intérêts rémunératoires pour les droits, redevance et impôts perçus par la Confédération suivants:a. droits de douane;b. droits de timbre;c. TVA;d. impôt sur le tabac;e. impôt sur la bière;f. impôt sur les véhicules automobiles;g. impôt sur les huiles minérales;h. redevance sur le trafic des poids lourds liée aux prestations;i. impôt fédéral direct;j. impôt anticipé;k. impôt sur les boissons distillées.

2 Les taux d’intérêt sont fixés pour chaque année civile. Ils figurent dans l’annexe.

3 Les intérêts moratoires et rémunératoires sur les contributions visées à l’al. 1, let. a, c à e, g, h et k, ne sont perçus ou versés qu’à partir d’un montant de 100 francs. Sont réservés les intérêts moratoires pour les créances qui sont perçues dans le cadre de la procédure d’exécution forcée.

4 En cas de perception subséquente de l’impôt sur les importations, il n’est pas perçu d’intérêts moratoires sur la contribution visée à l’al. 1, let. c, si l’importateur était inscrit au registre des assujettis sur territoire suisse au moment de l’importation et qu’il aurait pu déduire l’impôt sur les importations à titre d’impôt préalable.

**Art. 2** Art. 2

Sont abrogées:1. l’ordonnance du 29 novembre 1996 sur l’intérêt moratoire en matière des droits de timbre  [RO 1996 3370];2. l’ordonnance du DFF du 11 décembre 2009 sur les taux de l’intérêt moratoire et de l’intérêt rémunératoire  [RO 2009 6835; 2011 6203; 2013 4489 art. 13; 2016 3573; 2017 5161 annexe 2 ch. II 8; 2018 1519] ;3. l’ordonnance du DFF du 4 décembre 2007 sur les taux de l’intérêt moratoire et de l’intérêt rémunératoire en matière d’impôt sur le tabac et d’impôt sur la bière  [RO 2007 6823, 2009 5595];4. l’ordonnance du DFF du 6 décembre 2001 sur l’intérêt de retard pour l’impôt sur les véhicules automobiles  [RO 2001 3382];5. l’ordonnance du 29 novembre 1996 sur l’intérêt moratoire en matière d’impôt anticipé  [RO 1996 3432].

**Art. 3** Art. 3

... La mod. peut être consultée au RO 2021 432.

**Art. 4** Art. 4

1 Pour les droits de douane, la TVA, l’impôt sur les huiles minérales, la redevance sur le trafic des poids lourds liée aux prestations et l’impôt sur les boissons distillées, les taux annuels d’intérêt se montent:a. à 4,0 % pour l’intérêt rémunératoire et l’intérêt moratoire du 1er janvier 2012 au 31 décembre 2021;b. à 4,5 % pour l’intérêt rémunératoire et l’intérêt moratoire du 1er janvier 2010 au 31 décembre 2011;c. à 5 % pour l’intérêt rémunératoire et l’intérêt moratoire du 1er janvier 1995 au 31 décembre 2009;d. à 6 % pour l’intérêt moratoire du 1er juillet 1990 au 31 décembre 1994;e. à 5 % pour l’intérêt moratoire jusqu’au 30 juin 1990.

2 Pour les droits de timbre et l’impôt anticipé qui sont arrivés à échéance avant le 1er janvier 2022, le taux d’intérêt moratoire de 5 % est applicable pour la période s’achevant le 31 décembre 2021.

3 Pour l’impôt fédéral direct, les taux annuels d’intérêt moratoire, d’intérêt sur les montants à rembourser et d’intérêt rémunératoire pour les paiements anticipés se montent: a. à 3,0 % pour l’intérêt moratoire et l’intérêt sur les montants à rembourser et à 0 % pour l’intérêt rémunératoire du 1er janvier 2017 au 31 décembre 2021;b. à 3,0 % pour l’intérêt moratoire et l’intérêt sur les montants à rembourser et à 0,25 % pour l’intérêt rémunératoire du 1er janvier 2013 au 31 décembre 2016;c. à 3,0 % pour l’intérêt moratoire et l’intérêt sur les montants à rembourser et à 1,0 % pour l’intérêt rémunératoire de 2012;d. à 3,5 % pour l’intérêt moratoire et l’intérêt sur les montants à rembourser et à 1,0 % pour l’intérêt rémunératoire de 2011.

4 Pour l’impôt sur la tabac et l’impôt sur la bière, le taux d’intérêt rémunératoire et d’intérêt moratoire de 5 % est applicable pour la période s’achevant le 31 décembre 2021.

5 Pour l’impôt sur les véhicules automobiles, le taux d’intérêt moratoire de 5 % est applicable pour la période s’achevant le 31 décembre 2021.

**Art. 5** Art. 5

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2022.
