---
abbreviation: OSSC
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '501.31'
title: Ordinanza del 27 aprile 2005 sul servizio sanitario coordinato (OSSC)
version_date: '2016-02-01'
---

#### Sezione 1: Compiti del servizio sanitario coordinato

**Art. 1** Art. 1 Servizio sanitario coordinato

1 Il servizio sanitario coordinato (SSC) ha il compito di coordinare, in funzione dei livelli, l’impiego e l’utilizzazione dei mezzi, nell’ambito del personale, del materiale e delle installazioni, degli organi civili e militari incaricati di pianificare, preparare ed eseguire misure d’ordine sanitario (partner SSC).

2 Sono fatte salve le competenze dei singoli partner SSC.

3 Il coordinamento ha lo scopo di garantire ai pazienti la migliore assistenza sanitaria possibile in tutte le situazioni.

**Art. 2** Art. 2 Pianificazione dell’impiego dei mezzi

I partner SSC pianificano e preparano l’impiego dei mezzi disponibili in vista di tutte le situazioni.

#### Sezione 2: Organizzazione del servizio sanitario coordinato

**Art. 3** Art. 3 Incaricato del Consiglio federale per il SSC

1 La direzione del SSC compete all’incaricato del Consiglio federale per il SSC (incaricato SSC).

2 Il Consiglio federale nomina l’incaricato SSC. In tale funzione, egli è direttamente subordinato al Consiglio federale.

3 Dal punto di vista organizzativo l’incaricato SSC è aggregato al Dipartimento federale della difesa, della protezione della popolazione e dello sport.

**Art. 4** Art. 4 Compiti dell’incaricato SSC

L’incaricato SSC ha i compiti seguenti:a. allestisce un’analisi consolidata dei rischi, informa le autorità competenti e raccomanda misure appropriate per la prevenzione, la gestione e la limitazione dei rischi;b. dirige la Conferenza direttiva SSC e l’Organo di coordinamento sanitario (OCSAN);c. elabora la concezione del SSC e altre concezioni per settori sanitari particolari, adeguandole quando necessario;d. può allestire un compendio attualizzato delle risorse disponibili nel settore della sanità pubblica svizzera e metterlo a disposizione dei partner SSC per la preparazione e l’impiego;e. Novo testo giusta il n. I dell’O del 18 dic. 2015, in vigore dal 1° feb. 2016  (RU 2016 103). promuove e coordina la formazione, la formazione permanente e il perfezionamento dei quadri e degli specialisti dei partner SSC nei settori sanitari nonché nel settore della lotta contro le epizoozie;f. propone alle autorità federali e cantonali misure giuridiche e organizzative per determinati settori sanitari;g. informa periodicamente il Consiglio federale sullo stato di preparazione del SSC;h. provvede all’impiego economico delle risorse del SSC;i. Introdotta dal n. I dell’O del 18 dic. 2015, in vigore dal 1° feb. 2016 (RU 2016 103). coordina le misure degli organi militari per la prevenzione e la lotta contro la diffusione di epizoozie con le misure degli organi civili.

**Art. 5** Art. 5 Contatti con la Confederazione e i Cantoni

L’incaricato SSC è autorizzato a trattare direttamente con gli organi civili e militari della Confederazione e dei Cantoni.

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I 3 dell’O del 3 dic. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2010 5971).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I 3 dell’O del 3 dic. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2010 5971). Elaborazione dei dati

L’incaricato SSC elabora dati personali per il SCC secondo l’articolo 35 dell’ordinanza del 16 dicembre 2009 RS 510.911 sui sistemi d’informazione militari.

**Art. 7** Art. 7 Istituzioni interessate

A livello federale l’incaricato SSC è appoggiato dalle istituzioni seguenti:a. la Conferenza direttiva SSC;b. l’OCSAN;c. i gruppi specialistici.

**Art. 8** Art. 8 Conferenza direttiva SSC

1 La Conferenza direttiva SSC offre consulenza all’incaricato SSC in tutte le questioni relative al coordinamento in ambito sanitario e lo appoggia nell’attuazione del coordinamento.

2 L’incaricato SSC nomina i membri della Conferenza direttiva SSC su proposta di tutti i partner SSC. I membri sono scelti tra le fila di tutti i partner SSC importanti.

**Art. 9** Art. 9 OCSAN

1 L’OCSAN appoggia l’incaricato SSC in tutte le questioni e tutti gli affari sanitari e gli offre consulenza in occasione di compiti d’importanza strategica.

2 Sono membri d’ufficio dell’OCSAN: a. il segretario centrale della Conferenza svizzera delle direttrici e dei direttori cantonali della sanità;b. un rappresentante di ciascuna delle quattro Conferenze regionali dei direttori cantonali della sanità o i rappresentanti dei Cantoni in esse rappresentati;c. un rappresentante dell’Ufficio federale della sanità pubblica;d. un rappresentante dell’Ufficio federale della protezione della popolazione;e. un rappresentante dell’Ufficio federale della sicurezza alimentare e di veterinaria;f. un rappresentante dello Stato maggiore di condotta dell’esercito;g. il capo dell’Ufficio SSC. Novo testo giusta il n. I dell’O del 18 dic. 2015, in vigore dal 1° feb. 2016  (RU 2016 103).

2bis Gli altri membri dell’OCSAN sono designati dall’incaricato SSC, su proposta e d’intesa con la Conferenza direttiva SSC, tra i rappresentanti dei partner SSC. Introdotto dal n. I dell’O del 18 dic. 2015, in vigore dal 1° feb. 2016 (RU 2016 103).

3 L’OCSAN assume, per ordine del Consiglio federale, il coordinamento a livello federale in situazioni particolari e straordinarie nonché nel caso di un conflitto armato. Per tale scopo dispone di uno stato maggiore ridotto permanente.

4 Se necessario, l’incaricato SSC può invitare degli esperti a collaborare nell’ambito dell’OCSAN.

**Art. 10** Art. 10 Gruppi specialistici

Se necessario, per l’elaborazione di determinate questioni relative ai differenti settori specialistici, l’incaricato SSC può istituire gruppi specialistici pe rmanenti o non permanenti che lo appoggiano nelle sue attività.

**Art. 11** Art. 11 Ufficio SSC

1 L’incaricato SSC dispone di un Ufficio SSC.

2 L’Ufficio SSC gli è direttamente subordinato.

3 L’Ufficio SSC dirige il segretariato dell’incaricato SSC, della Conferenza direttiva SSC, dell’OCSAN e dei gruppi specialistici.

4 Nell’Ufficio SSC, l’incaricato SSC dispone delle risorse finanziarie e di personale attribuitegli dall’unità amministrativa superiore.

#### Sezione 3: Centro di competenza per la medicina militare e la medicina in casodi catastrofe Nuovo testo giusta il n. I 3 dell’O del 3 dic. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2010 5971).

Nuovo testo giusta il n. I 3 dell’O del 3 dic. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2010 5971).

**Art. 12** Art. 12 Cooperazione in materia d’istruzione nell’ambito della medicina militare e della medicina in caso di catastrofe

1 L’incaricato SSC promuove e coordina la cooperazione in materia d’istruzione nell’ambito della medicina militare e della medicina in caso di catastrofe.

2 Il Centro di competenza per la medicina militare e la medicina in caso di catastrofe è sostenuto: Nuovo testo giusta il n. I 3 dell’O del 3 dic. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2010 5971).a. per la formazione permanente e il perfezionamento del personale delle professioni mediche universitarie e del personale delle professioni sanitarie attivo con una funzione di quadro nel servizio sanitario dell’esercito, in un’altra organizzazione partner del SSC o nel Corpo svizzero di aiuto umanitario;b. per il promovimento della ricerca nell’ambito della medicina militare e della medicina in caso di catastrofe.

3 Per la cooperazione con organi esterni all’Amministrazione federale l’incaricato SSC può concludere contratti di prestazioni.

**Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I 3 dell’O del 3 dic. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2010 5971).** Art. 13 Nuovo testo giusta il n. I 3 dell’O del 3 dic. 2010, in vigore dal 1° gen. 2011  (RU 2010 5971). Segretariato

1 Per la direzione del Centro di competenza per la medicina militare e la medicina in caso di catastrofe è messo a disposizione dell’incaricato SSC un segretariato. Il segretariato gli è direttamente subordinato.

2 Il segretariato sbriga compiti e lavori dell’incaricato SSC e di altri uffici del Centro di competenza. A tale scopo tratta direttamente con autorità e uffici civili e militari nonché con organizzazioni e istituzioni private.

3 Nel segretariato, l’incaricato SSC dispone delle risorse finanziarie e di personale attribuitegli dall’unità amministrativa superiore.

#### Sezione 4: Disposizioni finali

**Art. 14** Art. 14 Diritto previgente: abrogazione

Sono abrogate:1. l’ordinanza del 1° settembre 1976 [RU 1976 1837, 1994 135] concernente la preparazione del servizio sanitario coordinato;2. l’ordinanza del 18 giugno 1984 [RU 1984 689] sull’organo federale di coordinamento sanitario.

**Art. 15** Art. 15 Modifica del diritto vigente

... La mod. può essere consultata alla RU 2005 2119.

**Art. 16** Art. 16 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° giugno 2005.
