---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '823.114'
title: Ordonnance du 1<sup>er</sup> novembre 2006 sur le système d'information en
  matière de placement et de statistique du marché du travail (Ordonnance PLASTA)
version_date: '2020-02-04'
---

#### Section 1 Dispositions générales

**Art. 1** Art. 1 Objet

La présente ordonnance règle l’exploitation et l’utilisation du système d’information en matière de placement et de statistique du marché du travail (PLASTA) et de ses sous-systèmes.

**Art. 2** Art. 2 Structure du système d’information

Le système d’information se compose des sous-systèmes suivants:a. le fichier principal «PLASTA», dans lequel sont traitées les données et informations sur les demandeurs d’emploi, les offres d’emploi, les entreprises et les mesures de marché du travail;b. l’application «ODS-PLASTA», pour la gestion et les évaluations statistiques des données saisies dans PLASTA;c. l’application «GED-PLASTA», pour le traitement des dossiers des demandeurs d’emploi et des entreprises;d. l’application «eGovernment-PLASTA», pour la publication des données PLASTA non personnelles et l’enregistrement des offres d’emploi et des demandeurs d’emploi.

**Art. 3** Art. 3 But du système d’information

Le système d’information a pour but d’assurer:a. la mise en œuvre de l’assurance-chômage et du service public de l’emploi ainsi que la surveillance et le contrôle de cette mise en œuvre;b. la collaboration entre les organes de l’assurance-chômage, du service public de l’emploi et de l’orientation professionnelle;c. la collaboration entre les organes de l’assurance-chômage et du service public de l’emploi, les agences de placement privées et les employeurs;d. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177). la collaboration entre les organes de l’assurance-chômage et du service public de l’emploi avec la Direction consulaire du Département fédéral des affaires étrangères (DC) pour l’accomplissement des tâches prévues à l’art. 25 LSE;e. la coordination et la collaboration interinstitutionnelle entre les organes de l’assurance-chômage, du service public de l’emploi et les assurances sociales;f. l’observation du marché du travail et la statistique du marché du travail.

#### Section 2 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177). Organes habilités

Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177).

**Art. 4** Art. 4

1 Les organes ci-après peuvent traiter des données dans le système d’information:a. les offices cantonaux du travail;b. les offices régionaux de placement;c. les services de logistique des mesures relatives au marché du travail.

2 Dans le cadre de son service de conseil, la DC peut accéder en ligne au système PLASTA afin de gérer les annonces d’emploi.

3 Les organes ci-après peuvent, sur demande et cas par cas, accéder en ligne au système PLASTA:a. les organes de l’aide sociale, pour recueillir des informations favorisant la réinsertion professionnelle de personnes au chômage bénéficiant de l’aide sociale;b. les organes de l’assurance-invalidité, pour coordonner leurs activités de conseil et de placement des personnes handicapées avec les organes du service public de l’emploi.

3bis Les autorités chargées par les cantons pour les contrôles relatifs à l’obligation d’annoncer les postes vacants fixée à l’art. 21a, al. 3 et 4, de la loi fédérale du 16 décembre 2005 sur les étrangers et l’intégration RS 142.20 peuvent accéder en ligne au système d’information pour accomplir leurs tâches légales. Introduit par l’annexe de l’O du 26 fév. 2020 sur la participation aux frais des cantons pour les contrôles relatifs à l’obligation d’annoncer les postes vacants, en vigueur du 1er janv. 2020 au 31 déc. 2023 (RO 2020 815).

4 L’organe de compensation vérifie que les conditions prévues par la loi sont respectées lors de l’octroi des accès aux organes mentionnés à l’al. 3.

#### Section 3 Contenu du système d’information et traitement des données

**Art. 5** Art. 5 Contenu du système d’information

1 Les données qui peuvent être traitées dans le système d’information sont mentionnées en annexe.

2 Les organes habilités ne peuvent traiter que les données dont ils ont besoin pour accomplir leurs tâches légales. Ces données sont indiquées en annexe pour chaque organe. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177).

**Art. 6 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177).** Art. 6 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177). Échange de données avec d’autres systèmes de l’assurance-chômage

1 Les données mentionnées en annexe peuvent être échangées avec le système d’information sur le paiement de prestations de l’assurance-chômage (SIPAC).

2 Les données mentionnées en annexe peuvent être livrées au système d’information du Secrétariat d’État à l’économie (SECO) sur l’analyse de données relatives au marché du travail (LAMDA).

**Art. 6a Introduit par l’annexe ch. 7 de l’O du 26 janv. 2011 sur le numéro d’identification des entreprises, en vigueur depuis le 1er avr. 2011 (RO 2011 533).** Art. 6a Introduit par l’annexe ch. 7 de l’O du 26 janv. 2011 sur le numéro d’identification des entreprises, en vigueur depuis le 1er avr. 2011 (RO 2011 533). Échange de données avec l’Office fédéral de la statistique

Le système d’information peut annoncer à l’Office fédéral de la statistique de nouvelles entreprises et des modifications pour le registre IDE.

**Art. 6b Introduit par le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017  (RO 2017 177).** Art. 6b Introduit par le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017  (RO 2017 177). Échange de données avec d’autres organes

1 Les données du Registre des entreprises et des établissements (REE) peuvent être échangées avec l’Office fédéral de la statistique.

2 Les données mentionnées en annexe peuvent être reprises du système de la Centrale de compensation.

**Art. 6c Introduit par le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017  (RO 2017 177).** Art. 6c Introduit par le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017  (RO 2017 177). Livraison de données aux autorités cantonales des migrations

En vertu de l’art. 82, al. 6 et 7, de l’ordonnance du 24 octobre 2007 relative à l’admission, au séjour et à l’exercice d’une activité lucrative RS 142.201, l’organe de compensation peut fournir aux autorités cantonales des migrations des données PLASTA personnelles.

**Art. 7** Art. 7 Conservation et destruction des données

1 Les documents peuvent être sauvegardés sur des supports numériques. Ils doivent pouvoir être reproduits fidèlement.

2 Les documents et données sont conservés pendant trois ans après la clôture du cas. Ils sont ensuite détruits dans la mesure où ils contiennent des données personnelles. L’art. 8 est réservé.

**Art. 8** Art. 8 Archivage des données

La communication des données du système d’information aux Archives fédérales est régie par la loi fédérale du 26 juin 1998 sur l’archivage RS 152.1.

#### Section 4 Protection et sécurité des données

**Art. 9** Art. 9 Responsabilité en matière de protection des données

1 Les organes liés au système d’information répondent du respect des dispositions pertinentes de la législation sur la protection des données pour les données qu’ils traitent.

2 L’organe de compensation de l’assurance-chômage accorde les droits d’accès au système d’information et les droits de traitement des données et veille à ce que les dispositions relatives à la protection des données soient respectées. Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177).

3 L’accès au système d’information doit être sécurisé par un profil d’utilisateur personnel et un mot de passe.

**Art. 10 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177).** Art. 10 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177). Sécurité des données

1 Les organes habilités prennent les mesures nécessaires afin d’empêcher les tiers non autorisés d’accéder aux données.

2 L’organe de compensation de l’assurance-chômage prend les mesures nécessaires pour la reconstitution des données et des programmes soustraits, perdus ou involontairement détruits.

3 L’organe de compensation édicte un règlement d’exploitation dans lequel il définit son organisation interne, les procédures de traitement des données et de contrôle, et les mesures de sécurité.

**Art. 11** Art. 11 Droits de la personne concernée

1 Les droits de la personne concernée, notamment le droit d’accès, le droit à la rectification ou à la destruction des données sont régis par la loi fédérale du 19 juin 1992 sur la protection des données RS 235.1.

2 Lorsque la personne concernée fait valoir ses droits, elle doit présenter une pièce d’identité et une demande écrite à l’organe qui a saisi les données. Elle peut également adresser sa demande à l’organe de compensation de l’assurance-chômage ou au SECO.

3 Si l’organe auquel la demande a été adressée rejette entièrement ou partiellement la demande, il en avertit la personne concernée sous la forme d’une décision sujette à recours.

4 Les rectifications, compléments et destructions de données doivent être communiqués aux organes qui ont accès à ces données ainsi qu’à d’autres organes si la personne concernée le souhaite.

#### Section 5 Exploitation et financement du système d’information Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177).

Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177).

**Art. 12 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177).** Art. 12 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du 9 déc. 2016, en vigueur depuis le 1er fév. 2017 (RO 2017 177). Exploitation du système d’information

L’organe de compensation de l’assurance-chômage est responsable du développement et de l’exploitation du système d’information.

**Art. 13** Art. 13 Financement

1 Le développement et l’exploitation du système d’information sont financés par la Confédération et le fonds de compensation de l’assurance-chômage.

2 Les installations et réseaux de traitement de données nécessaires à la mise en œuvre de l’assurance-chômage et du service public de l’emploi sont financés par le fonds de compensation de l’assurance-chômage, conformément à l’art. 92, al. 7, LACI.

#### Section 6 Dispositions finales

**Art. 14** Art. 14 Abrogation du droit en vigueur

L’ordonnance du 14 décembre 1992 sur le système d’information en matière de placement et de statistique du marché du travail [RO 1993 242, 2000 187 art. 22 al. 1 ch. 14 1227 annexe ch. II 15] est abrogée.

**Art. 15** Art. 15 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2007.
