---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 818.102.2
title: Ordinanza del 4 giugno 2021 concernente i certificati attestanti l’avvenuta
  vaccinazione anti-COVID-19, la guarigione dalla COVID-19 o il risultato di un test
  COVID-19 (Ordinanza sui certificati COVID-19)
version_date: '2021-11-02'
---

#### Sezione 1: Oggetto

**Art. 1** Art. 1

La presente ordinanza disciplina:a. la forma, il contenuto, l’emissione e la revoca dei seguenti certificati COVID-19) attestanti:1.  l’avvenuta vaccinazione anti-COVID-19 (certificato di vaccinazione COVID-19),2.  la guarigione da un’infezione da SARS-CoV-2 (certificato di guarigione COVID-19),3.  un risultato negativo di un test per il rilevamento del SARS-CoV-2 (certificato di test COVID-19);b.  le direttive per la verifica di questi certificati;c.  il riconoscimento di certificati esteri equivalenti;d.  i sistemi d’informazione gestiti dalla Confederazione inerenti a questi certificati;e.  le applicazioni offerte dalla Confederazione ai titolari del certificato e alle persone incaricate della verifica;f.  i compiti dei Cantoni inerenti all’emissione e alla revoca dei certificati;g. Introdotta dal n. I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021 (RU 2021 592). l’addebito delle spese ai richiedenti.

#### Sezione 2: Emissione, forma e revoca dei certificati COVID-19

**Art. 2** Art. 2 Richiesta

Chi desidera ricevere un certificato COVID-19 deve presentare una richiesta a un emittente di cui all’articolo 6 o 7.

**Art. 3** Art. 3 Informazione e identificazione del richiedente

1 L’emittente informa il richiedente su:a. il tipo e la portata del trattamento di dati necessario per la redazione e la firma del certificato COVID-19;b. le condizioni per la revoca del certificato emesso.

2 L’emittente verifica l’identità del richiedente e a tal fine gli chiede, se necessario, di esibire un documento di legittimazione.

**Art. 4** Art. 4 Creazione del certificato COVID-19 nel sistema per l’emissione di certificati COVID-19

1 L’emittente trasmette al sistema per l’emissione di certificati COVID-19 di cui all’articolo 26, gestito dall’Ufficio federale dell’informatica e della telecomunicazione (UFIT), le informazioni che devono essere inserite nel certificato COVID-19.

2 Il sistema genera il certificato. Lo trasmette all’emittente a condizione che questi provveda alla trasmissione o alla consegna al richiedente.

**Art. 5** Art. 5 Trasmissione o consegna del certificato COVID-19 al richiedente

1 L’emittente assicura la trasmissione o la consegna rapida e sicura del certificato COVID-19 al richiedente.

2 L’emittente è responsabile dell’osservanza delle prescrizioni sulla protezione dei dati durante la trasmissione o la consegna del certificato. In particolare si deve garantire che terzi non possano venire a conoscenza delle informazioni ivi contenute.

3 La Confederazione può proporre ai Cantoni di provvedere essa stessa alla stampa su carta dei certificati e alla loro trasmissione al richiedente.

4 Fattura ai Cantoni i costi per la stampa e la trasmissione dei certificati di vaccinazione COVID-19 delle persone che si fanno vaccinare dal 15 luglio 2021. Introdotto dal n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 3 lug. 2021 (RU 2021 410).

**Art. 6** Art. 6 Disposizioni generali sugli emittenti dei certificati COVID-19

1 I Cantoni e il medico in capo dell’esercito designano gli emittenti per i diversi tipi di certificati COVID-19.

2 Sono designati emittenti le persone fisiche che:a. dispongono delle conoscenze tecniche necessarie a valutare l’esistenza delle condizioni per l’emissione dei certificati;b. utilizzano sistemi e prodotti informatici mediante i quali è possibile identificare chiaramente e autenticare in modo certo gli emittenti;c. garantiscono l’osservanza del diritto applicabile, segnatamente della presente ordinanza.

3 I Cantoni e il medico in capo dell’esercito effettuano una comunicazione all’UFIT riguardante gli emittenti designati. La comunicazione deve contenere le seguenti informazioni:a. nome, cognome, indirizzo postale, indirizzo e-mail e numero di telefono dell’emittente;b. informazioni sul fornitore di servizi d’identificazione utilizzato e sull’identificativo con il quale quest’ultimo identifica la persona in questione; c. indicazione dei certificati che l’emittente può emettere;d. data di inizio e di fine del periodo di validità della designazione.

4 Per l’emissione dei certificati gli emittenti designati hanno la facoltà di ricorrere ad altre persone, alle quali possono impartire istruzioni. Sono responsabili degli atti e delle omissioni di queste persone.

5 I Cantoni e il medico in capo dell’esercito vigilano affinché gli emittenti emettano e revochino i certificati conformemente alle prescrizioni applicabili della Confederazione e dei Cantoni.

6 I Cantoni revocano una designazione se elementi inequivocabili indicano che l’emittente non soddisfa più le condizioni. Comunicano la revoca della designazione all’UFIT.

**Art. 7** Art. 7 Emittenti con diritti più estesi

1 I Cantoni e il medico capo dell’esercito provvedono affinché, nei seguenti casi, le richieste di emissione di certificati di vaccinazione COVID-19 o di certificati di guarigione dalla COVID-19 siano elaborate anche se a tal fine non è disponibile alcuna cartella clinica né documentazione primaria presso un emittente di cui all’articolo 6: a. per una vaccinazione ricevuta o una guarigione avvenuta in Svizzera;b. per una vaccinazione ricevuta o una guarigione avvenuta all’estero di:1. cittadini svizzeri,2. stranieri autorizzati a entrare in Svizzera secondo l’articolo 4 dell’ordinanza 3 COVID-19 del 19 giugno 2020  RS 818.101.24 e che rendono verosimile che stanno pianificando di entrare in Svizzera o si trovano già in Svizzera. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 17 set. 2021, in vigore dal 20 set. 2021  (RU 2021 564).

2 Per l’elaborazione di tali richieste, designano almeno un emittente.

3 La richiesta di emissione di un certificato di vaccinazione COVID-19 o di un certificato di guarigione dalla COVID-19 di cui al capoverso 1, compresa la documentazione di cui agli articoli 13 capoverso 2 lettera c e 16, deve essere presentata in una lingua ufficiale del Cantone, in inglese o come traduzione autenticata ufficialmente in una di queste lingue. Introdotto dal n. I dell’O del 17 set. 2021, in vigore dal 20 set. 2021 (RU 2021 564).

4 Se sussistono dubbi sull’autenticità della documentazione presentata, l’emittente può:a. chiedere al richiedente di: 1. comparire personalmente,2. presentare autenticazioni ufficiali della documentazione,3. presentare altre informazioni o altra documentazione necessaria per valutare la domanda;b. chiedere altre informazioni a servizi esteri competenti, nel rispetto dell’articolo 62 della legge del 28 settembre 2012  RS 818.101 sulle epidemie. Introdotto dal n. I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021 (RU 2021 592).

5 Se nonostante i provvedimenti permangono dubbi sull’autenticità della documentazione, l’emittente può respingere la richiesta. In questo caso il richiedente non ha diritto ad alcun rimborso di un eventuale emolumento versato. Introdotto dal n. I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021 (RU 2021 592).

**Art. 8** Art. 8 Procedura automatizzata per l’emissione di certificati di guarigione dalla COVID-19

1 Per emettere i certificati di guarigione dalla COVID-19 nell’ambito di una procedura automatizzata, i Cantoni possono permettere di consultare le informazioni sulla guarigione del richiedente nel sistema d’informazione di cui all’articolo 60 della legge del 28 settembre 2012 RS 818.101 sulle epidemie e di confrontarle con quelle contenute nella richiesta.

2 A tal fine, i Cantoni possono mettere a disposizione del richiedente un modulo di richiesta elettronico fornito dalla Confederazione.

3 Se dal confronto con i dati consultati nel sistema d’informazione emerge che le condizioni per l’emissione di un certificato sono soddisfatte, il sistema per l’emissione dei certificati COVID-19 (art. 26) genera il certificato.

4 Se dal confronto non emerge alcun risultato univoco o emerge un risultato negativo, il servizio cantonale competente contatta il richiedente e verifica manualmente se le condizioni per l’emissione di un certificato sono soddisfatte.

5 I Cantoni assicurano che il richiedente possa presentare la richiesta anche in formato cartaceo o in un altro modo adeguato.

**Art. 9** Art. 9 Forma dei certificati COVID-19

1 I certificati COVID-19 sono emessi in forma cartacea o elettronica, a scelta del richiedente.

2 Essi sono verificabili, mediante un sigillo elettronico regolamentato predisposto dall’Ufficio federale della sanità pubblica (UFSP), per quanto attiene all’autenticità e all’integrità delle informazioni.

3 Il contenuto di entrambe le forme di certificato deve presentarsi sia come testo leggibile senza mezzi ausiliari sia come codice a due dimensioni leggibile da una macchina (codice a barre). Sono tuttavia considerati come un certificato anche il codice a barre e i dati in esso memorizzati in forma elettronica sigillata.

4 I certificati sono emessi in una delle lingue ufficiali della Confederazione, a scelta del richiedente, e in inglese.

5 I certificati sono dotati di un identificativo univoco.

**Art. 10** Art. 10 Revoca dei certificati COVID-19

1 Gli emittenti di cui agli articoli 6 e 7 e le autorità cantonali competenti revocano un certificato COVID-19 su richiesta del titolare se questi dimostra in modo verosimile che:a. il certificato contiene informazioni errate; ob. si sono verificati ripetutamente errori durante la verifica dell’autenticità, della validità o dell’integrità del certificato.

2 Una richiesta di revoca deve contenere le seguenti indicazioni:a. l’identificativo univoco del certificato;b. informazioni sull’identità del titolare, se sono necessarie alla valutazione dei motivi di revoca secondo il capoverso 1, e altre informazioni necessarie alla valutazione dei motivi di revoca.

3 Gli emittenti sono tenuti a revocare immediatamente, anche in assenza di una richiesta, i certificati da loro emessi che non sono conformi alle prescrizioni della presente ordinanza o comprovano fatti che si rivelano inesatti.

4 L’UFIT e le autorità cantonali competenti revocano i certificati al posto dell’emittente se questi non effettua la revoca entro il termine utile secondo il capoverso 1 o 3.

5 Gli emittenti, l’UFIT e le autorità cantonali competenti registrano la revoca nel sistema per l’emissione di certificati COVID-19 (art. 26). Il sistema trasmette gli identificativi dei certificati revocati al sistema per la comparazione con i certificati revocati (art. 27).

6 Gli emittenti, le autorità cantonali competenti e l’UFIT documentano la revoca dei certificati con le seguenti informazioni:a. identificativo univoco del certificato;b. dati che garantiscono la trasparenza della decisione relativa alla revoca. Introdotto dal n. I dell’O del 17 set. 2021, in vigore dal 20 set. 2021 (RU 2021 564).

**Art. 11** Art. 11 Gratuità

1 L’emissione e la revoca di certificati COVID-19 sono gratuite per il richiedente, fatti salvi i casi di cui al capoverso 2 e all’articolo 26a capoverso 3. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021  (RU 2021 592).

2 I Cantoni possono prevedere la possibilità per gli emittenti di chiedere una partecipazione adeguata ai costi nei seguenti casi:a. se un certificato deve essere emesso più volte perché è andato perso;b. per le persone di cui all’articolo 7 capoverso 3 che non hanno un domicilio o, nel caso di Svizzeri all’estero, non hanno l’ultimo comune di domicilio o di attinenza nel Cantone interessato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 17 set. 2021, in vigore dal 20 set. 2021  (RU 2021 564).

#### Sezione 3: Contenuto generale di tutti i certificati COVID-19

**Art. 12** Art. 12

Tutti i certificati COVID-19 contengono le seguenti informazioni di cui all’allegato 1:a. informazioni sull’identità del titolare;b. informazioni sull’editore;c. indicazione generale sulla rilevanza del certificato se quest’ultimo è leggibile senza mezzi ausiliari.

#### Sezione 4: Certificati di vaccinazione COVID-19

**Art. 13** Art. 13 Condizioni

1 Un certificato di vaccinazione COVID-19 è emesso soltanto per vaccini che:a. dispongono di un’omologazione in Svizzera;b. dispongono di un’autorizzazione dell’Agenzia europea per i medicinali conformemente al regolamento (CE) n. 726/2004  Regolamento (CE) n. 726/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio del 31 marzo 2004 che istituisce procedure comunitarie per l’autorizzazione e la sorveglianza dei medicinali per uso umano e veterinario, e che istituisce l’agenzia europea per i medicinali, GU L 136 del 30.4.2004, pag. 1; modificato da ultimo dal Regolamento (UE) n. 2019/5, GU L 4 del 7.1.2018, pag. 24.;c. sono autorizzati conformemente all’elenco per l’uso di emergenza dell’OMS; od. presentano comprovatamente la stessa composizione di un vaccino autorizzato secondo le lettere a, b o c, ma sono immessi in commercio da un licenziatario con un altro nome (prodotto su licenza). Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 17 set. 2021, in vigore dal 20 set. 2021  (RU 2021 564).

2 Un certificato di vaccinazione COVID-19 è emesso per ogni dose:a. al momento della vaccinazione;b. in un momento successivo alla vaccinazione, se la cartella clinica o la documentazione primaria riguardante il richiedente a disposizione dell’emittente indica che la vaccinazione è avvenuta e contiene le informazioni di cui all’articolo 14;c. in un momento successivo alla vaccinazione, in assenza di una cartella clinica o una documentazione primaria e se uno dei giustificativi seguenti indica in modo affidabile che la vaccinazione è avvenuta e contiene le informazioni di cui all’articolo 14:1. certificato internazionale di vaccinazione secondo il modello dell’allegato 6 del Regolamento sanitario internazionale (2005) del 23 maggio 2005  RS 0.818.103, con l’indicazione del vaccino somministrato e corredato della firma e del timbro del servizio responsabile,2. attestazione dell’avvenuta vaccinazione, fornita da un centro di vaccinazione cantonale,3. certificato di vaccinazione con l’indicazione del vaccino somministrato e corredato della firma o del timbro del servizio responsabile in Svizzera,4. altri documenti svizzeri o esteri equivalenti a uno dei giustificativi menzionati nei numeri 1–3.

2bis Per i vaccini non omologati in Svizzera, ma autorizzati nell’UE, nonché per i loro prodotti su licenza viene emesso un certificato soltanto se sono stati somministrati completamente secondo le prescrizioni o le raccomandazioni dello Stato in cui è stata effettuata la vaccinazione. Introdotto dal n. I dell’O del 17 set. 2021, in vigore dal 20 set. 2021 (RU 2021 564).

2ter Per i vaccini non omologati in Svizzera, né autorizzati nell’UE, ma autorizzati conformemente all’elenco per l’uso di emergenza dell’OMS, nonché per i loro prodotti su licenza viene emesso un certificato soltanto alle seguenti condizioni:a. i vaccini sono stati somministrati completamente secondo le prescrizioni o le raccomandazioni dello Stato in cui è stata effettuata la vaccinazione;b. il richiedente si presenta personalmente presso l’emittente;c. il richiedente appartiene a una delle seguenti categorie di persone:1. cittadini svizzeri,2. stranieri titolari di un permesso di soggiorno di breve durata, di un permesso di dimora, di un permesso di domicilio o di un permesso per frontalieri secondo gli articoli 32–35 della legge del 16 dicembre 2005  RS 142.20 sugli stranieri e la loro integrazione,3. persone ammesse provvisoriamente secondo l’articolo 83 capoverso 1 della legge sugli stranieri e la loro integrazione,4. persone bisognose di protezione secondo l’articolo 66 della legge del 26 giugno 1998  RS 142.31 sull’asilo,5. persone richiedenti l’asilo titolari di una carta di soggiorno o di una conferma secondo l’articolo 30 dell’ordinanza 1 dell’11 agosto 1999  RS 142.311 sull’asilo,6. persone titolari di una carta di legittimazione secondo l’articolo 17 dell’ordinanza del 7 dicembre 2007  RS 192.121 sullo Stato ospite,7. persone titolari di un «permesso Ci» secondo l’articolo 22 capoverso 3 dell’ordinanza sullo Stato ospite. Introdotto dal n. I dell’O del 17 set. 2021, in vigore dal 20 set. 2021 (RU 2021 564).

3 I certificati di vaccinazione COVID-19 di cui al capoverso 2 lettera c possono essere emessi soltanto dagli emittenti di cui all’articolo 7.

**Art. 14 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 3 lug. 2021  (RU 2021 410).** Art. 14 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 3 lug. 2021  (RU 2021 410). Contenuto

Oltre al contenuto generale di tutti i certificati COVID-19, i certificati di vaccinazione COVID-19 contengono le informazioni di cui all’allegato 2 relative alla vaccinazione anti-COVID-19 effettuata, segnatamente l’indicazione se la stessa è avvenuta in modo completo.

**Art. 15** Art. 15 Validità

1 L’inizio e la fine della validità dei certificati di vaccinazione COVID-19 sono basati sull’allegato 2.

2 La validità inizia al più presto il giorno della somministrazione dell’ultima dose a condizione che la vaccinazione sia avvenuta in modo completo secondo i requisiti di cui all’allegato 2. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 3 lug. 2021  (RU 2021 410).

#### Sezione 5: Certificati di guarigione dalla COVID-19

**Art. 16** Art. 16 Condizioni

1 Un certificato di guarigione dalla COVID-19 è emesso se una persona si è infettata con il SARS-CoV-2 ed è considerata guarita. L’attestazione che la persona si è infettata deve basarsi sul risultato positivo di un’analisi di biologia molecolare per il rilevamento del SARS-CoV-2.

2 Una richiesta di emissione di un certificato COVID-19 che non può essere elaborato con la procedura automatizzata per l’emissione di certificati di guarigione dalla COVID-19 di cui all’articolo 8 deve comprendere la seguente documentazione:a. attestazione di un risultato positivo di un’analisi di biologia molecolare per il rilevamento del SARS-CoV-2, contenente le seguenti indicazioni:1. cognome, nome e data di nascita del richiedente,2. data e ora del prelievo del campione,3. nome e indirizzo del centro di test o dell’istituzione che ha effettuato il test;b. conferma della revoca dell’isolamento o conferma medica della guarigione rilasciata da un servizio competente che adempie compiti delle autorità, incluso il nome e l’indirizzo di questo servizio. Introdotto dal n. I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021 (RU 2021 592).

**Art. 17** Art. 17 Contenuto

Oltre al contenuto generale di tutti i certificati COVID-19, i certificati di guarigione dalla COVID-19 contengono l’indicazione della malattia contratta e le informazioni sul momento della guarigione di cui all’allegato 3.

**Art. 18** Art. 18 Validità

1 L’inizio e la fine della validità dei certificati di guarigione dalla COVID-19 sono basati sull’allegato 3.

2 La validità inizia non prima dell’undicesimo giorno successivo a quello in cui l’infezione è stata confermata dal risultato positivo di un’analisi di biologia molecolare per il rilevamento del SARS-CoV-2.

#### Sezione 6: Certificati di test COVID-19

**Art. 19** Art. 19 Condizioni

1 Un certificato di test COVID-19 è emesso in caso di risultato negativo di:a. un’analisi di biologia molecolare per il rilevamento del SARS-CoV-2; b. Nuovo testo giusta il n. IV dell’O del 25 ago. 2021, in vigore dal 30 ago. 2021  (RU 2021 507).  un test rapido SARS-CoV-2 per uso professionale secondo l’articolo 24a capoverso 1 dell’ordinanza 3 COVID-19 del 19 giugno 2020 RS 818.101.24.

1bis L’UFSP tiene un elenco aggiornato dei test rapidi SARS-CoV-2 secondo il capoverso 1 lettera b e lo pubblica sul proprio sito Internet  www.ufsp.admin.ch > Malattie > Malattie infettive: insorgenze, epidemie, pandemie > Insorgenze e epidemie attuali > Coronavirus > Informazioni per i professionisti della salute > Informazioni specialistiche sui test COVID-19.. Introdotto dal n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 3 lug. 2021 (RU 2021 410).

1ter In deroga al capoverso 1, non può essere emesso il certificato per le analisi SARS-CoV-2 di cui la Confederazione assume le spese secondo l’allegato 6 numeri 1.1.1 lettere a–e, h, i numero 1 e j, 1.2.1, 1.4.1 lettere a–e, h numero 1, i e m, 2.1.1 lettera c, 2.2.1 lettera c, 3.1.1 lettera c nonché 3.2.1 lettera c dell’ordinanza 3 COVID-19. Introdotto dal n. IV dell’O del 25 ago. 2021 (RU 2021 507). Nuovo testo giusta il n. III dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021 (RU 2021 594).

2 Le richieste per l’emissione di certificati di test possono essere presentate al più tardi al momento del prelievo del campione.

**Art. 20** Art. 20 Contenuto

Oltre al contenuto generale di tutti i certificati COVID-19, i certificati di test COVID-19 contengono le informazioni sul test eseguito di cui all’allegato 4.

**Art. 21** Art. 21 Validità

1 La validità dei certificati di test COVID-19 inizia nel momento della loro emissione.

2 La durata di validità è basata sull’allegato 4.

3 La durata di validità massima è di 72 ore a partire dal prelievo del campione.

#### Sezione 7: Certificati esteri

**Art. 22** Art. 22 Riconoscimento dei certificati emessi da uno Stato membro dell’UE o dell’AELS

1 I certificati riconosciuti attestanti l’avvenuta vaccinazione, la guarigione o l’esecuzione di test che sono stati emessi da uno Stato membro dell’Unione europea (UE) o dell’Associazione di libero scambio (AELS) figurano nell’allegato 5.

2 Previa consultazione del Dipartimento federale delle finanze (DFF) e del Dipartimento federale degli affari esteri (DFAE), il Dipartimento federale dell’interno (DFI) aggiorna costantemente l’allegato 5. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° set. 2021, in vigore dal 7 set. 2021 (RU 2021 522).

3 Il DFF inserisce nell’allegato i certificati emessi conformemente alle disposizioni applicabili nell’UE e i cui Stati di origine accordano la reciprocità. Può tuttavia rinunciare a inserirvi i certificati per i vaccini che non hanno ottenuto l’autorizzazione nell’UE dall’Agenzia europea per i medicinali conformemente al Regolamento (CE) n. 726/2004  Regolamento (CE) n. 26/2004 del Parlamento europeo e del Consiglio del 31 marzo 2004 che istituisce procedure comunitarie per l’autorizzazione e la sorveglianza dei medicinali per uso umano e veterinario, e che istituisce l’agenzia europea per i medicinali, GU L 136 del 30.04.2004, pag. 1; modificato da ultimo dal regolamento (CE) n. 2019/5, GU L 4 del 7.1.2018, pag. 24..

**Art. 23** Art. 23 Riconoscimento di altri certificati esteri

1 I certificati esteri riconosciuti attestanti l’avvenuta vaccinazione, la guarigione o l’esecuzione di test, che non sono stati emessi da uno Stato membro dell’UE o dell’AELS, figurano nell’allegato 5.

2 Non appena la Commissione europea riconosce l’equivalenza di uno o più certificati interoperabili di Stati terzi, il DFI aggiorna di conseguenza l’allegato 5. Tuttavia inserisce nell’allegato 5 soltanto i certificati di Stati terzi che concedono alla Svizzera la reciprocità. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 17 set. 2021, in vigore dal 20 set. 2021  (RU 2021 564).

3 Il DFI può inserirvi i certificati di altri Stati se sono soddisfatte le seguenti condizioni: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° set. 2021, in vigore dal 7 set. 2021  (RU 2021 522).a. il certificato estero contiene le informazioni di cui all’articolo 12 e all’articolo 14, 17 o 20 in combinato disposto con i pertinenti allegati;b. l’autenticità, l’integrità e la validità delle informazioni di cui alla lettera a possono essere verificate elettronicamente;c. le condizioni per l’emissione dei relativi certificati sono equivalenti a quelle stabilite nella presente ordinanza.

4 Il DFI cancella dall’elenco i certificati che non soddisfano più le condizioni. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° set. 2021, in vigore dal 7 set. 2021  (RU 2021 522).

**Art. 24** Art. 24 Importanza del riconoscimento

I certificati esteri riconosciuti sono equiparati ai certificati COVID-19 emessi secondo la presente ordinanza. In particolare sono trattati dall’applicazione per la conservazione e dall’applicazione per la verifica (art. 28 e 29) come i certificati emessi secondo la presente ordinanza.

#### Sezione 8: Sistemi d’informazione della Confederazione e software da essa messi a disposizione

**Art. 25** Art. 25 Sistema per l’amministrazione dei certificati di firma

L’UFIT gestisce in un sistema d’informazione i certificati di firma utilizzati per verificare l’autenticità, l’integrità e la validità delle firme elettroniche sui certificati COVID-19, segnatamente al fine di:a.  condividere i certificati di firma con i sistemi esteri, in particolare nell’ambito del «certificato digitale COVID dell’UE»;b.  metterli a disposizione delle applicazioni per la verifica e la conservazione dei certificati.

**Art. 26** Art. 26 Sistema per l’emissione di certificati COVID-19

1 L’UFIT gestisce un sistema d’informazione che permette di generare, trasmettere e revocare i certificati COVID-19.

2 I dati personali del richiedente non possono essere conservati per un periodo superiore a quello necessario per la redazione, la firma e la trasmissione del certificato o per la revoca di quest’ultimo.

3 Al fine di individuare e prevenire gli abusi nonché di procedere successivamente a un’eventuale revoca dei certificati, il sistema registra quale emittente ha creato quali certificati e quando.

**Art. 26a Introdotto dal n. I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021 (RU 2021 592).** Art. 26a Introdotto dal n. I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021 (RU 2021 592). Sistema per la richiesta di certificati COVID-19 per vaccinazioni somministrate o guarigioni avvenute all’estero

1 L’UFIT gestisce un sistema che può essere utilizzato per la presentazione delle richieste di cui all’articolo 7 capoverso 1 lettera b nonché per l’elaborazione e il disbrigo di tali richieste da parte degli emittenti.

2 Il sistema attribuisce le richieste come segue:a. richieste di emissione di un certificato a una persona con domicilio o luogo di attinenza in Svizzera: al Cantone di domicilio oppure, nel caso degli Svizzeri all’estero, all’ultimo Cantone di domicilio o, se la persona non è mai stata domiciliata in Svizzera, al Cantone del luogo di attinenza;b. richieste di emissione di un certificato a una persona che non rientra nella lettera a: al Cantone nel quale la persona trascorre o pensa di trascorrere la sua prima notte in Svizzera.

3 Per l’elaborazione delle richieste di emissione di un certificato a una persona di cui al capoverso 2 lettera b, la Confederazione riscuote anticipatamente dal richiedente un emolumento di 30 franchi. Alla fine di ogni trimestre, versa i proventi di tale emolumento al Cantone. Le richieste per le quali l’emolumento non è stato versato possono essere respinte. Per il resto si applicano le disposizioni dell’ordinanza generale sugli emolumenti dell’8 settembre 2004  RS 172.041.1.

4 Le richieste sono conservate per 30 giorni, unitamente alla documentazione presentata e all’identificativo univoco del certificato, e successivamente cancellate dal sistema.

**Art. 27** Art. 27 Sistema per la comparazione con i certificati revocati

1 L’UFIT gestisce un sistema che permette di comparare i certificati con quelli revocati e che a tal fine contiene l’identificativo univoco del certificato.

2 L’elenco degli identificativi dei certificati revocati è messo a disposizione delle applicazioni per la verifica e la conservazione dei certificati COVID-19.

**Art. 28** Art. 28 Applicazione per la conservazione: aspetti generali Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 12 lug. 2021  (RU 2021 410).

1 L’UFIT mette a disposizione un software che i titolari di certificati COVID-19 possono installare sul proprio cellulare o su un dispositivo analogo e utilizzare per trasmettere in modo sicuro e conservare in forma elettronica i certificati.

2 Per il software si applicano i seguenti principi:a. il contenuto dei certificati o le dichiarazioni relative agli stessi possono essere trasmessi a terzi soltanto con il consenso accordato dal titolare nel singolo caso;b. il contenuto dei certificati deve essere protetto attraverso misure adeguate da ogni accesso non autorizzato;c. l’UFIT pubblica il codice sorgente e le specifiche tecniche dei software che mette a disposizione.

**Art. 28a Introdotto dal n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 12 lug. 2021 (RU 2021 410).** Art. 28a Introdotto dal n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 12 lug. 2021 (RU 2021 410). Applicazione per la conservazione: creazione di certificati contenenti soltanto i dati strettamente necessari

1 L’applicazione per la conservazione permette di ricevere un certificato contenente soltanto i dati strettamente necessari utilizzabile in Svizzera.

2 A tal fine, mediante l’applicazione, il titolare invia un certificato COVID-19 al sistema per l’emissione di certificati COVID-19. Se il certificato inviato è valido, il sistema genera un certificato contenente soltanto i dati strettamente necessari e lo invia all’applicazione per la conservazione.

3 Il certificato contenente soltanto i dati strettamente necessari comprende le seguenti informazioni:a.  il contenuto generale di cui all’articolo 12 lettera a e all’allegato 1 numero 1;b. l’indicazione che si tratta di un certificato COVID-19 svizzero contenente soltanto i dati strettamente necessari;c. la fine della sua validità.

4 La durata di validità del certificato contenente soltanto i dati strettamente necessari corrisponde alla durata di validità più breve dei certificati di test COVID-19 secondo l’allegato 4; in ogni caso cessa con la fine della validità del certificato su cui si basa.

**Art. 29** Art. 29 Applicazione per la verifica

1 L’UFIT mette a disposizione uno o più software che possono essere installati su cellulari o dispositivi analoghi e utilizzati per la verifica elettronica dell’autenticità, dell’integrità e della validità dei certificati COVID-19, compresi i certificati contenenti soltanto i dati strettamente necessari, nonché dei certificati esteri riconosciuti. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 30 giu. 2021, in vigore dal 12 lug. 2021  (RU 2021 410).

2 Per i software si applicano i seguenti principi:a. essi verificano l’autenticità, l’integrità e la validità dei certificati senza trasmettere o memorizzare dati personali;b. essi verificano i certificati esteri secondo le regole applicabili ai certificati COVID-19;c. essi forniscono il risultato della verifica esclusivamente nella forma seguente:1.  verifica riuscita (sfondo verde) o non riuscita (sfondo rosso) e, se del caso, informazioni sui motivi di una verifica non andata a buon fine,2.  informazioni secondo l’allegato 1 che permettono di attribuire il certificato COVID-19 al titolare;d. essi possono verificare l’autenticità, l’integrità e la validità dei certificati COVID-19 senza una connessione Internet al momento della verifica; la verifica della validità presuppone tuttavia l’aggiornamento dell’elenco nel sistema per la comparazione con i certificati revocati, il quale richiede una connessione Internet;e. l’UFIT pubblica il codice sorgente e le specifiche tecniche dei software che mette a disposizione.

3 Chi riceve un certificato ai fini della verifica non può conservare né il certificato né le informazioni ivi contenute né utilizzarli per uno scopo diverso da quello della verifica.

**Art. 30** Art. 30 Accesso ai sistemi per l’emissione di certificati COVID-19 e la comparazione con i certificati COVID-19 revocati

1 La registrazione nel sistema per l’emissione di certificati COVID-19 avviene mediante il sistema centrale di accesso e autorizzazione dell’Amministrazione federale per le applicazioni di rete. Sono applicabili le disposizioni dell’ordinanza del 19 ottobre 2016  RS 172.010.59 sui sistemi di gestione delle identità e sui servizi di elenchi della Confederazione (OIAM).

2 L’UFIT può collegare ai sistemi IAM della Confederazione, oltre a quelli di cui all’articolo 21 OIAM, altri sistemi IAM esterni a condizione che questi ultimi permettano un’identificazione sicura.

3 L’UFIT può revocare o negare l’accesso, in particolare in caso di dubbi sulla sicurezza TIC.

**Art. 31** Art. 31 Organo federale responsabile

L’UFIT è l’organo federale responsabile degli aspetti legali di protezione dei dati nell’ambito:a. dell’attuazione delle misure tecniche e organizzative necessarie per i sistemi che esso gestisce;b. delle applicazioni che esso mette a disposizione.

**Art. 32** Art. 32 Costi dei sistemi d’informazione e delle applicazioni  Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° ott. 2021, in vigore dall’11 ott. 2021  (RU 2021 592).

1 La Confederazione si assume i costi per l’acquisto e la gestione dei sistemi d’informazione nonché per la messa a disposizione delle applicazioni.

2 Non riscuote nessun emolumento per l’utilizzo dei sistemi e delle applicazioni.

#### Sezione 9: Disposizioni finali

**Art. 33 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° set. 2021, in vigore dal 7 set. 2021 (RU 2021 522).** Art. 33 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 1° set. 2021, in vigore dal 7 set. 2021 (RU 2021 522). Aggiornamento degli allegati 1–4

Previa consultazione del DFF e del DFAE, il DFI aggiorna gli allegati 1–4 secondo le norme armonizzate a livello internazionale al fine di ottenere l’interoperabilità con i certificati di un numero possibilmente elevato di Stati e il riconoscimento internazionale dei certificati emessi secondo la presente ordinanza.

**Art. 34** Art. 34 Conclusione di trattati internazionali legati allo sviluppo e all’attuazione del «certificato digitale COVID dell’UE»

Il DFI ha la competenza di concludere trattati internazionali in vista del recepimento di atti delegati e atti di esecuzione che la Commissione europea adotta ai fini dello sviluppo e dell’attuazione tecnica del «certificato digitale COVID dell’UE».

**Art. 35** Art. 35 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 7 giugno 2021 alle ore 00.00 e ha effetto sino al 31 dicembre 2022.
