---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 812.214.11
title: Ordonnance de l'Institut suisse des produits thérapeutiques du 9 novembre 2001
  concernant l'édiction de la pharmacopée et la reconnaissance d'autres pharmacopées
version_date: '2021-04-01'
---

**Art. 1 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du Conseil de l’Institut du 4 mars 2021, en vigueur depuis le 1er avr. 2021 (RO 2021 146).** Art. 1 Nouvelle teneur selon le ch. I de l’O du Conseil de l’Institut du 4 mars 2021, en vigueur depuis le 1er avr. 2021 (RO 2021 146). Pharmacopée

Sont reconnus au titre de pharmacopée:a. la Pharmacopoea Europaea, 10e édition Les versions originales de la Pharmacopoea Europaea sont publiées par le Conseil de l’Europe. L’édition originale française peut être obtenue auprès de l’Office fédéral des constructions et de la logistique (OFCL), Vente des publications fédérales, 3003 Berne, www.publicationsfederales.admin.ch, aux conditions fixées par l’ordonnance du 19 nov. 2014 sur les émoluments relatifs aux publications (OEmol-Publ; RS 172.041.11). Jusqu’à la publication de la version allemande, les épreuves des textes en langue allemande peuvent être obtenues auprès de la division Pharmacopée de l’Institut suisse des produits thérapeutiques (Swissmedic). (Ph. Eur. 10) de novembre 2018, le supplément 10.1 à la Pharmacopoea Europaea de mars 2019, le supplément 10.2 à la Pharmacopoea Europaea de juin 2019, le supplément 10.3 à la Pharmacopoea Europaea de novembre 2019, le supplément 10.4 à la Pharmacopoea Europaea de mars 2020 et la modification urgente des monographies Valsartan, Losartan potassique, Irbésartan, Candésartan cilexétil et Olmésartan médoxomil à la Pharmacopoea Europaea de février 2021 Le texte intégral de cette modification peut être obtenu auprès de la division Pharmacopée de Swissmedic ou téléchargé à l’adresse www.swissmedic.ch.;b. la Pharmacopoea Helvetica, 11e édition La Pharmacopoea Helvetica est publiée par Swissmedic et peut être téléchargée à l’adresse: www.phhelv.ch ou obtenue auprès de l’OFCL, Vente des publications fédérales, 3003 Berne, www.publicationsfederales.admin.ch, aux conditions fixées par l’OEmol-Publ. (Ph. Helv. 11) de mars 2012, le supplément 11.1 à la Pharmacopoea Helvetica de juin 2013, le supplément 11.2 à la Pharmacopoea Helvetica de mai 2015 et le supplément 11.3 à la Pharmacopoea Helvetica de mai 2019.

**Art. 1a Introduit par l’annexe 7 ch. I de l’O du 22 juin 2006 sur les médicaments complémentaires et les phytomédicaments, en vigueur depuis le 1er oct. 2006 (RO 2006 3641).** Art. 1a Introduit par l’annexe 7 ch. I de l’O du 22 juin 2006 sur les médicaments complémentaires et les phytomédicaments, en vigueur depuis le 1er oct. 2006 (RO 2006 3641). Pharmacopées reconnues

Les pharmacopées mentionnées en annexe à la présente ordonnance ou les parties spécialement délimitées de celles-ci sont reconnues par l’institut.

**Art. 2** Art. 2 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er janvier 2002.
