---
abbreviation: O-G+S-UFSPO
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 415.011.2
title: Ordinanza dell'UFSPO del 12 luglio 2012 concernente «Gioventù e Sport» (O-G+S-UFSPO)
version_date: '2021-10-01'
---

#### Sezione 1: Discipline sportive G+S

**Art. 1 Abrogato dal n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).** Art. 1 Abrogato dal n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).

**Art. 2** Art. 2 Ripartizione delle discipline sportive per gruppi di utenti

Le discipline sportive del gruppo di utenti 1 sono: acrobatica, allround, american football, artistic swimming, atletica leggera, badminton, balestra, baseball/softball, BMX, calcio, carabina, ciclismo su pista, ciclismo su strada, ciclismo artistico, ciclocross, ciclopalla, corsa d’orientamento, curling, danze standard/latine, equitazione, ginnastica, ginnastica agli attrezzi, ginnastica artistica, ginnastica e danza, ginnastica ritmica, giochi nazionali, golf, hockey a rotelle, hockey inline, hockey su ghiaccio, hockey su prato, hornuss, judo, ju-jitsu, karate, light contact boxing, lotta, lotta svizzera, monociclo, nuoto, nuoto di salvataggio, pallacanestro, pallacesto, pallamano, pallanuoto, pallapugno, pallavolo, parkour, pattinaggio artistico, pattinaggio artistico a rotelle, pattinaggio di velocità, pattinaggio sincronizzato, pistola, rampichino, rock’n’roll, rugby, ruota di Rhön, scherma, speedskating, squash, streethockey, tchoukball, tennis, tennistavolo, tiro con l’arco, trampolino, trial in bicicletta, triathlon, tuffi, unihockey, volteggio. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

2 Le discipline sportive del gruppo di utenti 2 sono: alpinismo, arrampicata sportiva, biathlon, canoismo, canottaggio, salto con gli sci, sci, sci di fondo, sci escursionismo, snowboard, tavola a vela e vela. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

3 La disciplina sportiva del gruppo di utenti 3 è: sport di campo/trekking.

4 Le discipline sportive dei gruppi di utenti 4 e 5 sono quelle riportate nei capoversi da 1 a 3.

5 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).

#### Sezione 2: Offerte G+S

**Art. 3** Art. 3 Contenuti di corsi e campi G+S

1 I contenuti dei corsi e dei campi G+S, le gare per le quali vengono corrisposti contributi e le disposizioni sulla sicurezza sono stabiliti nei supporti G+S per la formazione e nella documentazione G+S per le singole discipline sportive. Tale materiale viene costantemente aggiornato e pubblicato. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

2 Nei corsi dei gruppi di utenti 1, 2, 4 e 5 può essere conteggiata al massimo una attività per giorno di corso.

3 La disciplina sportiva sport di campo/trekking viene praticata esclusivamente sotto forma di campi G+S.

**Art. 4** Art. 4 Autorizzazione delle attività G+S

1 Le attività G+S elencate di seguito devono essere preventivamente autorizzate da un esperto G+S della pertinente disciplina sportiva:a. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537). ogni escursione nelle discipline sportive alpinismo e sci escursionismo;b. Abrogata dal n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129). ...c. ogni attività nella disciplina sportiva sport di campo/trekking rientrante in uno degli ambiti per i quali vigono disposizioni di sicurezza particolari (ambiti di sicurezza), ovvero:1. «acqua»;2. «inverno»;3. «montagna».

2 Gli esperti G+S che concedono l’autorizzazione di cui al capoverso 1 lettera c devono aver frequentato il modulo di perfezionamento specifico.

**Art. 5** Art. 5 Numero minimo di partecipanti ai corsi G+S

1 Un corso viene conteggiato in un’offerta G+S se il numero minimo di partecipanti di 3 bambini o giovani in età G+S è raggiunto nelle attività G+S minime da realizzare giusta gli articoli 8 capoverso 2 e 9 capoverso 4 OPPSpo. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129).

2 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Contributi in caso di interruzione prematura di un campo G+S

Se per l’insorgere di pericoli per la sicurezza o la salute dei partecipanti un campo deve essere interrotto prematuramente senza che sia stato possibile raggiungere la durata minima di cui all’articolo 14 OPPSpo o se per malattia o infortunio il numero minimo dei partecipanti non è rispettato, l’UFSPO stabilisce i contributi caso per caso ai sensi dell’articolo 22 OPSpo.

**Art. 7** Art. 7 Suddivisione in gruppi

A un organizzatore non è consentito suddividere un gruppo i cui componenti normalmente si allenano o partecipano a gare insieme e di annunciare i vari sottogruppi come corsi G+S autonomi soltanto allo scopo di ottenere contributi supplementari.

**Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 8 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Divieto di partecipare per i bambini

Nella disciplina sportiva sport di campo/trekking i bambini non possono partecipare ad attività rientranti negli ambiti di sicurezza, «montagna», «acqua» e «inverno».

#### Sezione 3: Formazione dei quadri G+S

**Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6595).** Art. 9 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6595). Struttura della formazione e del perfezionamento

La struttura della formazione e del perfezionamento dei monitori G+S, degli esperti G+S e dei coach G+S è stabilita nell’allegato 1.

**Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6595).** Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6595). Durata della formazione dei quadri

1 La durata della formazione e del perfezionamento è regolata come segue:MonitoreLivello di formazioneDurata dei singoli corsi/moduli (giorni)Formazione di baseCorso: 5–6Perfezionamento 1Moduli: 1–6Perfezionamento 2Moduli: 1–6CoachLivello di formazioneDurata dei singoli corsi/moduli (giorni)Formazione di baseCorso: 0,5–2Perfezionamento Moduli: 0,5–1Esperto (specializzazione)Livello di formazioneDurata dei singoli corsi/moduli (giorni)Formazione di baseCorso: 8–9PerfezionamentoModuli: 1–4Esperto coach (specializzazione)Livello di formazioneDurata dei singoli corsi/moduli (giorni)Formazione di baseCorso: 2Perfezionamento Moduli: 1–2

2 I cicli di formazione abbreviati sotto forma di corsi introduttivi durano da 1 a 4 giorni.

3 Di regola è possibile frequentare solo un livello di formazione superiore per anno civile. La direzione G+S dell’UFSPO decide in merito a eventuali eccezioni.

4 La durata dell’insegnamento è di almeno 6 ore per una giornata di formazione e di almeno 3 ore per mezza giornata di formazione.

**Art. 11** Art. 11 Offerte riguardanti diverse discipline sportive Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

Gli organizzatori di diverse offerte di formazione dei quadri possono svolgere in comune parti di esse.

**Art. 12** Art. 12 Qualifica

1 I partecipanti alla formazione dei quadri G+S ottengono delle qualifiche. La qualifica viene comunicata ai partecipanti ed è registrata presso la banca dati nazionale per lo sport.

2 La qualifica consiste in una valutazione riguardante il superamento della formazione o del perfezionamento frequentati e in un eventuale apprezzamento per la frequenza di una formazione superiore.

**Art. 13** Art. 13 Superamento di un corso o di un modulo

1 Un corso o un modulo G+S si considerano superati se:a. il partecipante ha frequentato per intero il corso o il modulo G+S; eb. dimostra di aver acquisito le competenze necessarie.

2 Su richiesta degli interessati, l’UFSPO decide in merito a eccezioni riguardanti l’obbligo di frequenza e di prova delle competenze.

3 Le prestazioni del candidato in merito ai contenuti dei corsi e moduli esaminati sono giudicate:a. con le note seguenti:1. nota 1: insufficiente,2. nota 2: sufficiente,3. nota 3: buono,4. nota 4: ottimo; ob. con il giudizio «superato» o «non superato».

**Art. 14** Art. 14 Raccomandazione

1 Se la raccomandazione al termine di un modulo di perfezionamento costituisce il presupposto per l’ammissione alle offerte di formazione superiore dei quadri G+S, la direzione del corso fornisce una raccomandazione in tal senso.

2 La raccomandazione è espressa con le seguenti formulazioni:a. vivamente raccomandata;b. raccomandata;c. raccomandata con riserva;d. non raccomandata.

3 Se anche gli altri requisiti per l’ammissione sono soddisfatti, la raccomandazione ai sensi del capoverso 2 lettere a e b abilita a partecipare alle offerte di formazione superiore dei quadri.

4 In presenza di una raccomandazione ai sensi del capoverso 2 lettera c, la direzione G+S dell’UFSPO decide se la partecipazione alle offerte di formazione superiore dei quadri deve essere assoggettata a ulteriori restrizioni o condizioni. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018 (RU 2017 6595).

#### Sezione 4: Monitori G+S

**Art. 15 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 15 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Riconoscimento quale monitore G+S

1 Il riconoscimento quale monitore G+S è attribuito:a. nelle discipline sportive A e B di cui all’allegato 1 OPPSpo per le attività con i gruppi di destinatari «bambini» o «giovani»;b. nello sport scolastico per le attività con i gruppi di destinatari «bambini» o «giovani»;c. nello sport con i bambini.

2 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, con effetto dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

3 Nella disciplina sportiva allround non viene attribuito alcun riconoscimento.

4 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, con effetto dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

**Art. 16 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 1 (RU 2020 1537).** Art. 16 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 1 (RU 2020 1537). Riconoscimento quale monitore di sport scolastico

1 Il riconoscimento quale monitore di sport scolastico autorizza a svolgere attività nelle discipline sportive del gruppo A di cui all’allegato 1 OPPSpo come pure nelle discipline sportive artistic swimming, nuoto, nuoto di salvataggio, pallanuoto, triathlon e tuffi.

2 I monitori G+S di sport scolastico riconosciuti che intendono svolgere l’attività di monitore G+S al di fuori dei gruppi di utenti 4 e 5 in una disciplina sportiva A di cui all’allegato 1 OPPSpo o nelle discipline sportive artistic swimming, nuoto, nuoto di salvataggio, pallanuoto, triathlon e tuffi possono richiedere il riconoscimento quali monitori G+S nella relativa disciplina sportiva per il corrispondente gruppo di destinatari, a condizione che soddisfino i requisiti per la partecipazione ai rispettivi corsi monitori.

**Art. 17 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 17 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Riconoscimento quale monitore di sport con i bambini

1 Il riconoscimento quale monitore G+S di sport con i bambini si ottiene quando:a. viene assolta con successo una formazione di monitore G+S nei gruppi di discipline sportive A o B di cui all’allegato 1 OPPSpo nel gruppo di destinatari «bambini»;b. viene assolta con successo una formazione specifica nello sport con i bambini G+S.

2 Esso autorizza a svolgere attività con i bambini in tutte le discipline sportive del gruppo A di cui all’allegato 1 OPPSpo.

**Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).** Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537). Ulteriore riconoscimento quale monitore di sport militare

1 I monitori di sport militare riconosciuti di cui all’allegato 2 che vogliono svolgere un’attività di monitori G+S possono richiedere il riconoscimento quali monitori G+S per il gruppo di destinatari «giovani» nelle discipline sportive A di cui all’allegato 1 OPPSpo come pure nelle discipline sportive artistic swimming, nuoto, nuoto di salvataggio, pallanuoto, triathlon e tuffi.

2 Il coach G+S dell’organizzatore per conto del quale il monitore svolgerà l’attività nell’ulteriore disciplina sportiva inoltra la richiesta all’autorità cantonale competente per lo svolgimento di G+S. Quest’ultima trasmette le richieste all’UFSPO per decisione.

**Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).** Art. 19 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537). Riconoscimento quale monitore G+S per gli esperti G+S

Gli esperti G+S riconosciuti sono titolari del riconoscimento quali monitori G+S per le rispettive discipline sportive e per i rispettivi gruppi di destinatari.

**Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 20 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Requisiti per dirigere le attività G+S

1 Per dirigere le attività nei corsi e nei campi G+S, i monitori G+S impiegati devono disporre di una formazione ai sensi dell’allegato 3 per il rispettivo gruppo di destinatari. È fatto salvo l’articolo 17 capoverso 2.

2 Se per le attività G+S con i bambini nelle discipline sportive B di cui all’allegato 1 OPPSpo il monitore G+S non dispone di tutte le formazioni necessarie, occorre impiegare un ulteriore monitore G+S che dispone delle formazioni necessarie.

3 Se per le attività G+S che vedono bambini e giovani allenarsi insieme il monitore G+S non dispone di tutte le formazioni necessarie, occorre impiegare un ulteriore monitore G+S che dispone delle formazioni necessarie.

4 I monitori G+S necessari ai sensi dei capoversi 2 e 3 non sono considerati come monitori in più ai sensi dell’allegato 2 OPPSpo e per loro non si versa alcun importo di base ai sensi dell’allegato 3 lettera A OPPSpo.

**Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 21 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Capicampo e capicorso

1 Per lo svolgimento di un campo nella disciplina sportiva sport di campo/trekking almeno uno dei monitori impiegati deve disporre della formazione complementare come «capocampo».

2 Per lo svolgimento di escursioni nelle discipline sportive alpinismo e sci escursionismo come pure nelle attività su roccia della disciplina arrampicata sportiva almeno uno dei monitori impiegati deve disporre della formazione complementare come «capocorso». Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

**Art. 22 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129).** Art. 22 Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, in vigore dal 1° dic. 2015 (RU 2015 4129). Allenamenti complementari della condizione fisica e degli aspetti mentali

Nell’ambito dei corsi G+S, allenamenti complementari della condizione fisica e degli aspetti mentali possono essere dispensati da: a. monitori G+S con un perfezionamento specifico;b. monitori G+S senza un perfezionamento specifico nelle discipline sportive G+S nelle quali dispongono di un riconoscimento come monitori;c. Abrogata dal n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595). ...

**Art. 23 e 24 Abrogati dal n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).** Art. 23 e 24 Abrogati dal n. I dell’O dell’UFSPO del 26 ott. 2015, con effetto dal 1° dic. 2015  (RU 2015 4129).

#### Sezione 5: ...

**Art. 25 e 26 Abrogati dal n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).** Art. 25 e 26 Abrogati dal n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).

#### Sezione 6: Esperti G+S

**Art. 27** Art. 27 Dovere di perfezionamento per gli esperti G+S

1 Adoperandosi come esperti G+S in un corso di formazione o di perfezionamento per monitori G+S, gli esperti G+S adempiono anche il dovere di perfezionamento cui è vincolato il riconoscimento quali monitori G+S.

2 Adoperandosi come esperti G+S in un corso di formazione o di perfezionamento per esperti G+S, gli esperti G+S adempiono anche il dovere di perfezionamento cui è vincolato il riconoscimento quali esperti G+S.

3 ... Abrogato dal n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595).

**Art. 28** Art. 28 Impiego di esperti nella formazione e nel perfezionamento dei monitori G+S

1 Per le seguenti offerte di formazione e perfezionamento dei monitori G+S sono previste eccezioni alla regola del numero massimo di partecipanti per esperto G+S:a. nelle discipline sportive arrampicata sportiva, canoismo, canottaggio, sci, snowboard, sport di campo/trekking, tavola a vela e vela al massimo 12 partecipanti per esperto G+S;b. nelle discipline sportive alpinismo e sci escursionismo al massimo 6 partecipanti per esperto G+S. Nuovo testo giusta il n. I dell’O dell’UFSPO dell’8 apr. 2020, in vigore dal 1° ott. 2021 (RU 2020 1537).

2 Gli esperti G+S che si adoperano in un’offerta di formazione dei quadri possono essere chiamati ad impartire singole lezioni anche nell’ambito di un’altra offerta simultanea o quasi parallela. Per la loro attività ricevono un contributo globale una tantum.

#### Sezione 7: Diritto all’indennità di perdita di guadagno

**Art. 29** Art. 29

1 Un’indennità ai sensi dell’articolo 1a capoverso 4 della legge del 25 settembre 1952 RS 834.1 sulle indennità di perdita di guadagno è versata in caso di partecipazione ai corsi e ai moduli della formazione dei quadri G+S indicati di seguito:a. corsi per i monitori G+S svolti dall’UFSPO o dai Cantoni;b. corsi per i coach G+S svolti dall’UFSPO o dai Cantoni;c. Abrogata dal n. I dell’O dell’UFSPO del 16 nov. 2017, con effetto dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6595). ...d. corsi per gli esperti G+S svolti dall’UFSPO;e. corsi per i quadri secondo l’articolo 43 capoverso 4 OPPSpo per un massimo di 5 giorni per anno civile;f. moduli di perfezionamento per i quadri G+S svolti dall’UFSPO o dai Cantoni, per un massimo di 30 giorni per anno civile;g. corsi di formazione degli allenatori della Scuola universitaria federale dello sport di Macolin per l’ottenimento del titolo di «allenatore di sport di prestazione con attestato federale» e del titolo di «allenatore di sport di punta con esame professionale superiore» per un massimo di 6 giorni per ciascun corso.

2 Se un’offerta di formazione dei quadri G+S è parte integrante del ciclo formativo di un’istituzione di formazione cantonale, in deroga al capoverso 1 la partecipazione a tale offerta non dà diritto ad alcuna indennità.

3 Nessuna indennità per perdita di guadagno è corrisposta alle persone autorizzate a svolgere un’attività di quadro G+S in virtù dell’articolo 21 capoverso 2 OPPSpo.

#### Sezione 8: Disposizione finale

**Art. 30** Art. 30

La presente ordinanza entra in vigore il 1° ottobre 2012.
