---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '272.81'
title: Ordinanza del 16 aprile 2020 sulle misure nella giustizia e nel diritto procedurale
  in relazione al coronavirus (Ordinanza COVID-19 sulla giustizia e sul diritto procedurale)
version_date: '2020-10-13'
---

#### Sezione 1: Misure preventive per udienze ed esami testimoniali

**Art. 1** Art. 1

Nell’ambito degli atti procedurali con partecipazione di parti, testimoni o terzi, quali udienze ed esami testimoniali, i giudici e le autorità adottano le misure concernenti l’igiene e il distanziamento sociale necessarie secondo le raccomandazioni dell’Ufficio federale della sanità pubblica.

#### Sezione 2: Procedimento civile

**Art. 2** Art. 2 Ricorso a videoconferenze

1 In deroga all’articolo 54 del Codice di procedura civile (CPC)  RS 272, le udienze possono svolgersi mediante videoconferenza se è soddisfatta una delle condizioni seguenti:a. le parti vi acconsentono;b. una parte o il suo rappresentante lo richiede e rende verosimile di appartenere a una delle categorie di persone particolarmente a rischio in relazione al coronavirus e non si oppongono motivi gravi allo svolgimento delle udienze mediante videoconferenza;c. un membro del tribunale appartiene a una delle categorie di persone particolarmente a rischio in relazione al coronavirus e non si oppongono motivi gravi allo svolgimento delle udienze mediante videoconferenza;d. sussiste una particolare urgenza. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020  (RU 2020 3821).

2 In deroga agli articoli 171, 174, 176 e 187 CPC, gli esami testimoniali e la presentazione delle perizie da parte di periti possono svolgersi mediante videoconferenza se è soddisfatta una delle condizioni seguenti:a.  le parti vi acconsentono;b. una parte, il suo rappresentante, il testimone o il perito lo richiede e rende verosimile di appartenere a una delle categorie di persone particolarmente a rischio in relazione al coronavirus e non si oppongono motivi gravi allo svolgimento delle udienze mediante videoconferenza;c. un membro del tribunale appartiene a una delle categorie di persone particolarmente a rischio in relazione al coronavirus e non si oppongono motivi gravi allo svolgimento delle udienze mediante videoconferenza. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020  (RU 2020 3821).

3 In deroga all’articolo 54 CPC, il pubblico può essere escluso dalle videoconferenze, ad eccezione dei giornalisti accreditati. L’accesso è accordato su domanda alle persone che ne hanno diritto.

**Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020  (RU 2020 3821).** Art. 3 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020  (RU 2020 3821). Ricorso a videoconferenze o teleconferenze nelle procedure di diritto matrimoniale

In deroga agli articoli 273, 287, 297 e 298 CPC  RS 272, nelle procedure di diritto matrimoniale le udienze e le audizioni possono essere svolte mediante videoconferenza o teleconferenza se è soddisfatta una delle condizioni seguenti e non vi si oppongono motivi gravi:a. le parti vi acconsentono; b. La correzione del 13 ott. 2020 concerne soltanto il testo francese (RU 2020 4141). una parte o il suo rappresentante lo richiede e rende verosimile di appartenere a una categoria di persone particolarmente a rischio in relazione al coronavirus; c. un membro del tribunale appartiene a una delle categorie di persone particolarmente a rischio in relazione al coronavirus.

**Art. 4** Art. 4 Principi per l’impiego di videoconferenze e teleconferenze

In caso d’impiego di videoconferenze e teleconferenze occorre assicurarsi che:a. il suono e, se del caso, l’immagine siano trasmessi contemporaneamente a tutti i partecipanti;b. nel caso di esami testimoniali secondo l’articolo 2 capoverso 2 e audizioni secondo l’articolo 3, il suono e, se del caso, l’immagine siano registrati e tale registrazione sia acquisita agli atti; ec. la protezione e la sicurezza dei dati siano garantite.

**Art. 5 Abrogato dal n. I dell’O del 25 set. 2020, con effetto dal 26 set. 2020 (RU 2020 3821).** Art. 5 Abrogato dal n. I dell’O del 25 set. 2020, con effetto dal 26 set. 2020 (RU 2020 3821).

**Art. 6** Art. 6 Misure speciali nelle procedure di protezione dei minori e degli adulti

In deroga agli articoli 314a capoverso 1, 447 e 450e del Codice civile  RS 210, le audizioni possono essere effettuate da un singolo membro o da una delegazione dell’autorità di protezione dei minori o degli adulti o dell’autorità giudiziaria di reclamo e mediante videoconferenza o teleconferenza secondo l’articolo 4. Un eventuale dibattimento può pure essere effettuato mediante videoconferenza o teleconferenza.

#### Sezione 3: Procedura di esecuzione e fallimento Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020  (RU 2020 3821).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020  (RU 2020 3821).

**Art. 7** Art. 7 Notificazione senza ricevuta

1 In deroga agli articoli 34, 64 capoverso 2 e 72 capoverso 2 della legge federale dell’11 aprile 1889  RS 281.1 sulla esecuzione e sul fallimento (LEF), gli avvisi e le decisioni delle autorità d’esecuzione e dei fallimenti nonché gli atti esecutivi possono essere notificati con avviso di ricevimento senza ricevuta se:a. un primo tentativo di notificazione per via ordinaria è fallito; eb. il destinatario è stato informato in merito alla notificazione mediante una comunicazione telefonica, elettronica o di altro tipo al più tardi il giorno precedente la notificazione. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020  (RU 2020 3821).

2 L’avviso di ricevimento di cui al capoverso 1 sostituisce l’attestazione di cui all’articolo 72 capoverso 2 LEF.

**Art. 8** Art. 8 Restituzione

In deroga all’articolo 33 capoverso 4 LEF  RS 281.1, la decisione relativa alla restituzione di un termine non osservato spetta all’ufficio d’esecuzione o all’ufficio dei fallimenti competente, se il termine decorre con una notificazione ai sensi dell’articolo 7.

**Art. 9** Art. 9 Realizzazione tramite piattaforme d’incanto in linea

1 In deroga agli articoli 125–129 e 257‑259 LEF  RS 281.1, i beni mobili possono essere realizzati, oltre che mediante pubblico incanto e la vendita a trattative private, anche mediante incanto tramite una piattaforma in linea accessibile al pubblico.

2 Le modalità dell’incanto tramite una piattaforma in linea sono determinate dall’ufficiale esecutore con il maggior riguardo possibile agli interessi delle parti. L’ufficiale esecutore informa precedentemente il debitore, il creditore e i terzi interessati in merito all’incanto tramite piattaforma in linea.

3 Gli articoli 127, 128 e 129 capoverso 2 LEF si applicano per analogia.

#### Sezione 4: Entrata in vigore e durata di validità

**Art. 10** Art. 10

1 La presente ordinanza entra in vigore il 20 aprile 2020 alle ore 00.00.

2 Si applica fino al 30 settembre 2020.

3 La durata di validità della presente ordinanza è prorogata sino al 31 dicembre 2021. Introdotto dal n. I dell’O del 25 set. 2020, in vigore dal 26 set. 2020 (RU 2020 3821).
