---
abbreviation: LIMF
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '958.1'
title: Loi fédérale du 19 juin 2015 sur les infrastructures des marchés financiers
  et le comportement sur le marché en matière de négociation de valeurs mobilières
  et de dérivés (Loi sur l'infrastructure des marchés financiers, LIMF)
version_date: '2020-01-01'
---

# Titre 1Dispositions généralesArt. 1Objet et but1 La présente loi règle l’organisation et l’exploitation des infrastructures des marchés financiers et fixe les règles de comportement des participants à la négociation de valeurs mobilières et de dérivés sur ces marchés.2 Elle vise à assurer le bon fonctionnement et la transparence des marchés des valeurs mobilières et des dérivés de même que la stabilité du système financier, la protection des participants aux marchés financiers et l’égalité de traitement des investisseurs.Art. 2DéfinitionsAu sens de la présente loi, on entend par:a. infrastructure des marchés financiers:1. une bourse (art. 26, let. b),2. un système multilatéral de négociation (art. 26, let. c),3. une contrepartie centrale (art. 48),4. un dépositaire central (art. 61),5. un référentiel central (art. 74),6. un système de paiement (art. 81);b. valeurs mobilières: les papiers-valeurs, les droits-valeurs, les dérivés et les titres intermédiés standardisés susceptibles d’être diffusés en grand nombre sur le marché;c. dérivés ou opérations sur dérivés: les contrats financiers dont la valeur fluctue en fonction d’un ou de plusieurs actifs sous-jacents et qui ne sont pas des opérations de caisse;d. participant: toute personne qui recourt directement aux services d’une infrastructure des marchés financiers;e. participant indirect: toute personne qui recourt indirectement aux services d’une infrastructure des marchés financiers, par l’intermédiaire d’un participant;f. cotation: l’admission d’une valeur mobilière à la négociation auprès d’une bourse selon une procédure standardisée prévoyant le contrôle des exigences relatives aux émetteurs et aux valeurs mobilières;g. compensation (clearing): les opérations exécutées entre la conclusion et le règlement d’une transaction, en particulier:1. la saisie, l’appariement et la confirmation des données relatives aux transactions,2. la prise en charge des obligations par une contrepartie centrale ou d’autres mesures de réduction des risques,3. la compensation multilatérale des flux (netting), 4. l’appariement et la confirmation des paiements et des transferts de valeurs mobilières à effectuer;h. règlement (settlement): la réalisation des obligations acceptées lors de la conclusion du contrat, notamment par le versement d’espèces ou le transfert de valeurs mobilières;i. offre publique d’acquisition: toute offre d’achat ou d’échange présentée publiquement aux détenteurs d’actions, de bons de participation, de bons de jouissance ou d’autres titres de participation (titres de participation);j. information d’initié: toute information confidentielle dont la divulgation est susceptible d’influencer notablement le cours de valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse.Art. 3Sociétés mères et sociétés du groupe significatives1 Sont soumises aux art. 88 à 92, pour autant qu’elles ne soient pas assujetties à la compétence de l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (FINMA) en matière de faillite, dans le cadre de la surveillance individuelle de l’établissement:a. les sociétés mères d’un groupe financier domiciliées en Suisse;b. les sociétés du groupe ayant leur siège en Suisse qui remplissent des fonctions importantes pour les activités soumises à autorisation (sociétés du groupe significatives).2 Le Conseil fédéral fixe les critères permettant d’évaluer le caractère significatif.3 La FINMA désigne les sociétés du groupe significatives et tient un répertoire de ces sociétés. Ce répertoire est accessible au public.

# Titre 2Infrastructures des marchés financiersChapitre 1Dispositions communesSection 1Conditions d’octroi de l’autorisation et obligations applicables à toutes les infrastructures des marchés financiersArt. 4Obligation d’obtenir une autorisation1 Toute infrastructure des marchés financiers doit obtenir une autorisation de la FINMA.2 L’exploitant d’un système de paiement ne doit obtenir une autorisation de la FINMA que si le fonctionnement des marchés financiers ou la protection des participants aux marchés financiers l’exigent et si le système de paiement n’est pas exploité par une banque.3 Les infrastructures des marchés financiers exploitées par la Banque nationale suisse (BNS) ou sur mandat de celle-ci ne sont pas soumises à l’obligation d’obtenir une autorisation ni à la surveillance de la FINMA dans le cadre de cette activité.4 Une infrastructure des marchés financiers ne peut s’inscrire au registre du commerce qu’une fois que l’autorisation de la FINMA a été accordée.Art. 5Conditions d’octroi de l’autorisationÀ droit à l’autorisation quiconque remplit les conditions définies dans la présente section et les conditions complémentaires applicables aux différentes infrastructures des marchés financiers.Art. 6Exigences complémentaires applicables aux infrastructures des marchés financiers d’importance systémiqueEn plus des conditions fixées à l’art. 5, les infrastructures des marchés financiers d’importance systémique (art. 22) doivent remplir les exigences fixées dans la section 2.Art. 7Modification des faits1 L’infrastructure des marchés financiers signale à la FINMA toute modification des faits déterminants pour l’octroi de l’autorisation ou de l’approbation.2 En cas de modification significative, elle demande au préalable l’autorisation ou l’approbation de la FINMA pour pouvoir poursuivre son activité.3 La présente disposition s’applique par analogie aux infrastructures des marchés financiers étrangères reconnues.Art. 8Organisation1 L’infrastructure des marchés financiers doit être une personne morale de droit suisse ayant son siège et son administration principale en Suisse.2 Elle fixe des règles de gestion d’entreprise adéquates et s’organise de manière à pouvoir assumer ses obligations légales. Elle désigne notamment l’organe responsable de la gestion d’une part et les organes responsables de la haute direction, de la surveillance et du contrôle d’autre part, et précise leurs compétences respectives de manière à ce que la gestion soit surveillée de manière appropriée et indépendante. Elle règle les tâches et les compétences des organes dans les statuts et dans le règlement d’organisation.3 Elle identifie, mesure, gère et surveille ses risques et instaure un système de contrôle interne efficace. Elle institue en particulier un organe de révision interne indépendant de l’organe responsable de la gestion et un organe de contrôle de la conformité indépendant des unités opérationnelles.Art. 9Garantie d’une activité irréprochable1 L’infrastructure des marchés financiers et les personnes chargées de son administration et de sa gestion doivent présenter toutes les garanties d’une activité irréprochable.2 Les personnes chargées de l’administration et de la gestion de l’infrastructure des marchés financiers doivent en outre jouir d’une bonne réputation et disposer des qualifications professionnelles requises par la fonction.3 Les détenteurs d’une participation qualifiée doivent également jouir d’une bonne réputation et garantir que leur influence ne soit pas exercée au détriment d’une gestion saine et prudente de l’infrastructure.4 Est réputé détenir une participation qualifiée dans une infrastructure des marchés financiers quiconque détient, directement ou indirectement, au moins 10 % du capital ou des droits de vote de l’infrastructure des marchés financiers ou peut, de toute autre manière, exercer une influence notable sur sa gestion.5 Toute personne qui envisage d’acquérir ou de céder, directement ou indirectement, une participation qualifiée au sens de l’al. 4 dans une infrastructure des marchés financiers organisée conformément au droit suisse est tenue de le déclarer au préalable à la FINMA. Cette obligation de déclarer vaut également lorsqu’une personne envisage d’augmenter ou de diminuer une telle participation et que celle-ci atteint ou dépasse les seuils de 20, 33 ou 50 % du capital ou des droits de vote, ou descend en dessous de ceux-ci.6 L’infrastructure des marchés financiers annonce à la FINMA les personnes qui remplissent les conditions de l’al. 5 dès qu’elle en a connaissance. Au moins une fois par an, elle doit fournir à la FINMA l’état des détenteurs de participations qualifiées.Art. 10Services auxiliaires1 Une personne morale ne peut exploiter qu’une seule infrastructure des marchés financiers. Est exceptée de cette règle l’exploitation d’un système multilatéral de négociation par une bourse.2 La fourniture de services auxiliaires soumis à autorisation ou à approbation en vertu des lois sur les marchés financiers visées à l’art. 1 de la loi du 22 juin 2007 sur la surveillance des marchés financiers RS 956.1 (lois sur les marchés financiers) doit être autorisée ou approuvée par la FINMA et satisfaire aux conditions d’autorisation complémentaires.3 Lorsque la fourniture de services auxiliaires non soumis à autorisation ou à approbation en vertu des lois sur les marchés financiers augmente les risques de l’infrastructure des marchés financiers, la FINMA peut exiger la mise en place de mesures organisationnelles ou la constitution de fonds propres supplémentaires et de liquidités suffisantes.Art. 11Externalisation1 Si l’infrastructure des marchés financiers veut externaliser des services essentiels tels que la gestion des risques, elle doit obtenir au préalable l’approbation de la FINMA. Celle-ci consulte la BNS lorsqu’il s’agit d’une infrastructure des marchés financiers qualifiée d’importance systémique par la BNS.2 L’infrastructure des marchés financiers convient avec le prestataire de services des droits et obligations des deux parties en la forme écrite.3 Lorsque l’infrastructure des marchés financiers externalise des services, elle reste responsable du respect des obligations découlant de la présente loi.Art. 12Capital minimal1 L’infrastructure des marchés financiers doit libérer entièrement le capital minimal requis.2 Le Conseil fédéral fixe le montant du capital minimal.Art. 13Continuité des activités1 L’infrastructure des marchés financiers doit disposer d’une stratégie qui, en cas de perturbation, assure la continuité ou la reprise rapide de ses activités.2 L’infrastructure des marchés financiers qui détient des valeurs patrimoniales et des positions de participants doit prévoir des procédures permettant de transférer ou de régler ces valeurs et positions au plus vite en cas de retrait ou de restitution de l’autorisation.Art. 14Systèmes informatiques1 L’infrastructure des marchés financiers exploite des systèmes informatiques qui remplissent les conditions suivantes:a. garantir le respect des obligations découlant de la présente loi et être appropriés à ses activités;b. prévoir des mesures d’urgence efficaces;c. assurer la continuité de ses activités.2 Elle prévoit des mesures permettant de protéger l’intégrité et la confidentialité des informations concernant les participants et leurs transactions.Art. 15Groupes financiers1 Lorsqu’une infrastructure des marchés financiers fait partie d’un groupe financier, la FINMA peut subordonner l’octroi d’une autorisation à l’existence d’une surveillance consolidée adéquate par une autorité de surveillance des marchés financiers.2 Deux ou plusieurs entreprises constituent un groupe financier au sens de la présente loi si les conditions suivantes sont remplies:a. l’une d’elles au moins opère en tant qu’infrastructure des marchés financiers;b. elles sont principalement actives dans le domaine financier;c. elles forment une unité économique ou d’autres circonstances laissent supposer qu’une ou plusieurs des entreprises sous surveillance individuelle sont de fait ou juridiquement tenues de prêter assistance à des sociétés du groupe.3 Les dispositions de la loi du 8 novembre 1934 sur les banques RS 952.0 relatives aux groupes financiers sont applicables par analogie.Art. 16Protection contre la confusion et la tromperie1 La dénomination de l’infrastructure des marchés financiers ne doit pas prêter à confusion ni induire en erreur.2 Les dénominations «bourse», «système multilatéral de négociation», «Multilateral Trading Facility», «MTF», «contrepartie centrale», «Central Counterparty», «CCP», «système de règlement des opérations sur valeurs mobilières», «Securities Settlement System», «SSS», «dépositaire central», «Central Securities Depository», «CSD», «référentiel central», «Trade Repository» et «TR» ne doivent désigner, dans le contexte de la fourniture de services financiers, que les infrastructures des marchés financiers correspondantes soumises à la présente loi.Art. 17Activités à l’étrangerToute infrastructure des marchés financiers informe la FINMA au préalable lorsqu’elle entend:a. fonder, acquérir ou céder une filiale, une succursale ou une représentation à l’étranger;b. acquérir ou céder une participation qualifiée dans une société étrangère.Art. 18Accès libre et non discriminatoire1 L’infrastructure des marchés financiers offre un accès libre et non discriminatoire à ses services.2 Elle peut restreindre l’accès à ses services:a. si cette mesure permet, à l’exclusion de toute autre, d’accroître sa sécurité ou son efficience, oub. si les caractéristiques d’un participant potentiel présentent un risque susceptible de compromettre les activités de l’infrastructure des marchés financiers ou de ses participants.Art. 19Obligation de consigner et de conserver des documentsL’infrastructure des marchés financiers consigne les services fournis, les procédures et les processus appliqués ainsi que les activités exercées et conserve ces documents pendant dix ans.Art. 20Prévention des conflits d’intérêtsL’infrastructure des marchés financiers prend des mesures organisationnelles efficaces visant à identifier, à prévenir, à régler et à surveiller les conflits d’intérêts.Art. 21Publication des informations essentielles1 L’infrastructure des marchés financiers publie à intervalles réguliers toutes les informations essentielles pour les participants, pour les émetteurs et pour le public, notamment:a. les informations concernant son organisation; b. les conditions de participation; c. les droits et obligations des participants et des émetteurs.2 Elle tient compte des normes internationales reconnues en la matière.Section 2Exigences spéciales applicables aux infrastructures des marchés financiers d’importance systémiqueArt. 22Infrastructures des marchés financiers et processus opérationnels d’importance systémique1 Une contrepartie centrale, un dépositaire central ou un système de paiement est d’importance systémique s’il remplit l’une des conditions suivantes:a. sa non-disponibilité, découlant en particulier de problèmes techniques ou opérationnels ou de difficultés financières, peut causer de lourdes pertes ou de graves problèmes de liquidités ou opérationnels à des intermédiaires financiers ou à d’autres infrastructures des marchés financiers, ou provoquer des perturbations graves sur les marchés financiers;b. des difficultés de paiement ou de livraison chez certains de ses participants peuvent se répercuter sur d’autres participants ou sur des infrastructures des marchés financiers liées, et peuvent causer à ceux-ci de lourdes pertes ou de graves problèmes de liquidités ou opérationnels, ou provoquer des perturbations graves sur les marchés financiers.2 Un processus opérationnel d’une infrastructure des marchés financiers visée à l’al. 1 est d’importance systémique s’il remplit les conditions suivantes:a. sa non-disponibilité peut causer de lourdes pertes ou de graves problèmes de liquidités ou opérationnels à des intermédiaires financiers ou à d’autres infrastructures des marchés financiers, ou provoquer des perturbations graves sur les marchés financiers;b. les participants ne peuvent lui substituer à court terme aucun autre processus opérationnel.Art. 23Exigences spéciales1 Pour couvrir les risques qu’elles font peser sur la stabilité du système financier, les infrastructures des marchés financiers d’importance systémique doivent satisfaire à des exigences spéciales. 2 Les exigences spéciales tiennent compte des normes internationales reconnues. Elles peuvent viser les bases contractuelles, les moyens de paiement utilisés, la gestion des risques, la continuité des activités et les systèmes informatiques.3 La BNS règle les modalités par voie d’ordonnance.4 La BNS peut, après avoir consulté la FINMA, libérer de l’obligation de satisfaire aux exigences spéciales des infrastructures des marchés financiers d’importance systémique dont le siège se trouve à l’étranger et qui sont soumises à sa propre surveillance en vertu de l’art. 19, al. 2, de la loi du 3 octobre 2003 sur la Banque nationale (LBN) RS 951.11:a. si elles sont soumises à une surveillance équivalente à l’étranger, et b. si les autorités de surveillance compétentes collaborent avec la BNS conformément à l’art. 21, al. 2, LBN Actuellement «à l’art. 21, let. b, LBN»..Art. 24Plan de stabilisation et plan de liquidation1 L’infrastructure des marchés financiers d’importance systémique établit un plan de stabilisation. Celui-ci prévoit les mesures propres à permettre à l’infrastructure des marchés financiers d’assurer durablement sa stabilité en cas de crise de manière à maintenir ses processus opérationnels d’importance systémique.2 La FINMA établit un plan de liquidation dans lequel elle fixe les modalités de l’assainissement ou de la liquidation d’une infrastructure des marchés financiers d’importance systémique qu’elle a ordonné. Elle consulte la BNS à propos du plan de liquidation.3 L’infrastructure des marchés financiers fournit à la FINMA le plan de stabilisation et les informations nécessaires à l’établissement du plan de liquidation. 4 Elle met en œuvre les mesures prévues dans le plan de liquidation à titre préparatoire si le maintien ininterrompu des processus opérationnels d’importance systémique l’exige.Section 3Procédure d’autorisationArt. 251 La FINMA informe la BNS des demandes d’autorisation déposées par des contreparties centrales, des dépositaires centraux et des exploitants de systèmes de paiement.2 Après avoir consulté la FINMA, la BNS désigne par voie décisionnelle les infrastructures des marchés financiers d’importance systémique et leurs processus opérationnels d’importance systémique au sens de l’art. 22. Elle précise de surcroît par voie décisionnelle à quelles exigences spéciales au sens de l’art. 23 chacune des infrastructures des marchés financiers d’importance systémique doit satisfaire et vérifie si celles-ci les respectent.3 Si l’infrastructure des marchés financiers d’importance systémique satisfait aux exigences spéciales fixées, la FINMA octroie l’autorisation lorsque les autres conditions d’autorisation sont également remplies.4 La FINMA approuve le plan de stabilisation au sens de l’art. 24 après consultation de la BNS. 5 Si la BNS conclut qu’une infrastructure des marchés financiers n’est pas d’importance systémique, elle en informe la FINMA. Si les conditions générales d’autorisation sont remplies, la FINMA octroie l’autorisation.6 La procédure s’applique par analogie aux demandes de reconnaissance déposées par des contreparties centrales étrangères.Chapitre 2Plates-formes de négociation, systèmes organisés de négociation et bourses de l’électricitéSection 1Plates-formes de négociationArt. 26DéfinitionsAu sens de la présent loi, on entend par:a. plate-forme de négociation: toute bourse ou tout système multilatéral de négociation;b. bourse: toute organisation exerçant la négociation multilatérale de valeurs mobilières au sein de laquelle des valeurs mobilières sont cotées et qui vise l’échange simultané d’offres entre plusieurs participants ainsi que la conclusion de contrats selon des règles non discrétionnaires;c. système multilatéral de négociation: toute organisation exerçant la négociation multilatérale de valeurs mobilières qui vise sans cotation de valeurs mobilièresl’échange simultané d’offres entre plusieurs participants ainsi que la conclusion de contrats selon des règles non discrétionnaires.Art. 27Autorégulation1 La plate-forme de négociation institue sous la surveillance de la FINMA son propre organisme de régulation et de surveillance; celui-ci doit être adapté à son activité.2 Les tâches de régulation et de surveillance de la négociation déléguées à la plate-forme de négociation sont assumées par des organes indépendants. Les dirigeants de ces organes doivent satisfaire aux exigences suivantes:a. présenter toutes les garanties d’une activité irréprochable;b. jouir d’une bonne réputation;c. disposer des qualifications professionnelles requises par la fonction.3 Le choix des personnes visées à l’al. 2 requiert l’approbation de la FINMA.4 La plate-forme de négociation soumet ses règlements et leurs modifications à l’approbation de la FINMA.Art. 28Organisation de la négociation1 La plate-forme de négociation édicte un règlement d’organisation garantissant l’ordre et la transparence de la négociation.2 Elle consigne selon un ordre chronologique tous ses ordres et toutes les opérations effectuées en son sein de même que les opérations qui sont portées à sa connaissance. Elle indique en particulier le moment de l’opération, l’identité des participants, les valeurs mobilières négociées, le nombre ou la valeur nominale de celles-ci ainsi que leur prix.Art. 29Transparence pré-négociation et post-négociation1 La plate-forme de négociation publie les prix acheteurs et vendeurs des actions et autres valeurs mobilières en temps réel et l’importance des positions de négociation exprimées à ces prix (transparence pré-négociation). 2 Elle assure également la publication immédiate des informations concernant les transactions effectuées en son sein de même que celles effectuées à l’extérieur et portées à sa connaissance, sur toutes les valeurs mobilières admises à la négociation (transparence post-négociation). Ces informations comprennent notamment le prix, le volume et le moment des transactions.3 Le Conseil fédéral détermine, en tenant compte des normes internationales reconnues et du développement du droit étranger: a. les autres valeurs mobilières soumises à l’obligation de transparence pré-négociation;b. les dérogations aux obligations de transparence pré-négociation et post-négociation, en particulier en ce qui concerne les opérations sur valeurs mobilières présentant un volume important ou effectuées par la BNS.Art. 30Garantie d’une négociation ordonnée1 La plate-forme de négociation qui exploite un système technique doit disposer d’un système de négociation garantissant une négociation ordonnée même en cas d’activité intense.2 Elle prend des mesures efficaces pour prévenir des perturbations de son système de négociation.Art. 31Surveillance de la négociation1 La plate-forme de négociation surveille la formation des cours et les transactions effectuées en son sein pour être en mesure de détecter l’exploitation d’informations d’initiés, les manipulations de cours et de marché et toute autre violation de dispositions légales ou réglementaires. À cet effet, elle examine également les transactions effectuées à l’extérieur qui lui ont été déclarées ou qui ont été portées de toute autre manière à sa connaissance.2 En cas de soupçon d’infraction à la loi ou d’autres irrégularités, l’organe chargé de la surveillance de la négociation (organe de surveillance de la négociation) informe la FINMA. Si les violations de la loi concernent des éléments constitutifs d’une infraction, il en informe en outre immédiatement l’autorité de poursuite pénale compétente. 3 La FINMA, l’autorité de poursuite pénale compétente, la Commission des offres publiques d’acquisition et l’organe de surveillance de la négociation échangent les informations dont ils ont besoin dans le cadre de leur collaboration et pour accomplir leurs tâches. Ils ne peuvent utiliser les informations reçues que pour accomplir leurs tâches respectives.Art. 32Collaboration entre les organes de surveillance de la négociation1 Les organes de surveillance suisses de différentes plates-formes de négociation règlent par contrat l’échange réciproque et gratuit de données relatives à la négociation, pour autant que les plates-formes de négociation concernées:a. admettent à la négociation des valeurs mobilières identiques, oub. admettent à la négociation des valeurs mobilières qui influencent la détermination du prix de valeurs mobilières admises à la négociation sur l’autre plate-forme de négociation.2 Ils ne peuvent utiliser les données reçues que pour accomplir leurs tâches respectives.3 Les organes de surveillance suisses de la négociation peuvent convenir d’un échange réciproque d’informations avec les organes de surveillance étrangers, pour autant:a. que les conditions mentionnées à l’al. 1 soient remplies, etb. que l’organe de surveillance étranger de la négociation concerné soit soumis à une obligation légale de garder le secret.Art. 33Suspension de la négociation1 Lorsqu’une bourse suspend, à l’initiative de l’émetteur ou en raison de circonstances extraordinaires, la négociation d’une valeur mobilière cotée auprès d’elle, elle publie immédiatement sa décision.2 Si la négociation d’une valeur mobilière est suspendue, elle est également suspendue sur toutes les autres plates-formes de négociation auprès desquelles la valeur mobilière concernée est admise.Art. 34Admission des participants1 La plate-forme de négociation édicte un règlement sur l’admission, les obligations et l’exclusion des participants, en veillant à respecter en particulier le principe de l’égalité de traitement.2 Peuvent être admis en tant que participants à une bourse ou à un système multilatéral de négociation:a. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. II 18 de la LF du 15 juin 2018 sur les établissements financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 5247, 2019 4631;  FF 2015 8101). les maisons de titres au sens de l’art. 41 de la loi fédérale du 15 juin 2018 sur les établissements financiers (LEFin) RS 954.1;b. d’autres assujettis à la surveillance de la FINMA au sens de l’art. 3 de la loi du 22 juin 2007 sur la surveillance des marchés financiers (LFINMA) RS 956.1, pour autant que la plate-forme de négociation garantisse qu’ils remplissent des conditions techniques et opérationnelles équivalentes à celles des maisons de titres Nouvelle expression selon l’annexe ch. II 18 de la LF du 15 juin 2018 sur les établissements financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 5247, 2019 4631;  FF 2015 8101). Il a été tenu compte de cette mod. dans tout le texte.;c. les participants étrangers autorisés par la FINMA conformément à l’art. 40;d. la BNS.Art. 35Admission de valeurs mobilières par une bourse1 La bourse édicte un règlement fixant les conditions d’admission des valeurs mobilières à la négociation et portant notamment sur la cotation des valeurs mobilières.2 Le règlement tient compte des normes internationales reconnues et contient en particulier des prescriptions sur:a. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 5 de la LF du 15 juin 2018 sur les services financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4417; FF 2015 8101). les exigences régissant les valeurs mobilières et les émetteurs, ainsi que les obligations de l’émetteur, de son mandataire et des tiers en matière de cotation ou d’admission des valeurs mobilières à la négociation;b. la publication des informations à fournir aux investisseurs pour leur permettre d’apprécier les caractéristiques des valeurs mobilières et la qualité de l’émetteur;c. les obligations de l’émetteur, de ses mandataires et de tiers pour toute la durée de la cotation ou de l’admission des valeurs mobilières à la négociation;d. l’obligation, concernant l’admission de titres de participation et d’emprunts par obligations, de respecter les art. 7 et 8  L’art. 8, al. 1, let. c et d ne sont pas encore en vigueur. de la loi du 16 décembre 2005 sur la surveillance de la révision (LSR) RS 221.302.2bis L’obligation de publier un prospectus est régie exclusivement par les art. 35 à 57 de la loi fédérale du 15 juin 2018 sur les services financiers RS 950.1. Introduit par l’annexe ch. 5 de la LF du 15 juin 2018 sur les services financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4417; FF 2015 8101).3 La bourse surveille le respect du règlement et prend les sanctions prévues contractuellement en cas d’infraction. Art. 36Admission de valeurs mobilières par un système multilatéral de négociation1 Le système multilatéral de négociation édicte un règlement sur l’admission des valeurs mobilières à la négociation. Il y détermine en particulier les exigences régissant les valeurs mobilières et les émetteurs ou les tiers en matière d’admission à la négociation. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 5 de la LF du 15 juin 2018 sur les services financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4417; FF 2015 8101).2 Il surveille le respect du règlement et prend les sanctions prévues contractuellement en cas d’infraction.3 L’obligation de publier un prospectus est régie exclusivement par les art. 35 à 57 de la loi fédérale du 15 juin 2018 sur les services financiers RS 950.1. Introduit par l’annexe ch. 5 de la LF du 15 juin 2018 sur les services financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2019 4417; FF 2015 8101).Art. 37Instance de recours1 La plate-forme de négociation institue une instance de recours indépendante qui peut être saisie:a. lorsque l’admission d’un participant est refusée;b. lorsque l’admission d’une valeur mobilière est refusée;c. en cas d’exclusion d’un participant;d. en cas de radiation d’une valeur mobilière de la négociation. 2 Elle règle l’organisation de l’instance de recours et la procédure.3 L’organisation, les règles de procédure et la nomination des membres de l’instance de recours requièrent l’approbation de la FINMA.4 Une action devant le tribunal civil peut être intentée lorsque la procédure de recours a été menée à terme.Art. 38Obligation d’enregistrer des participantsLes participants admis sur une plate-forme de négociation enregistrent les ordres et les opérations qu’ils effectuent en indiquant toutes les données nécessaires au suivi et à la surveillance de leur activité.Art. 39Obligation de déclarer des participants1 Les participants admis sur une plate-forme de négociation sont tenus de communiquer toutes les informations nécessaires à la transparence de la négociation des valeurs mobilières.2 La FINMA détermine la nature de ces informations, leur destinataire et leur mode de communication.3 La BNS n’est pas soumise à l’obligation de déclarer dans le cadre de l’accomplissement de ses tâches publiques.Art. 40Conditions d’autorisation applicables aux participants étrangers1 La FINMA octroie une autorisation à un participant étranger qui souhaite prendre part à une plate-forme de négociation suisse mais n’a pas de siège en Suisse si les conditions suivantes sont réunies:a. le participant étranger est soumis à une réglementation et à une surveillance appropriées;b. il respecte un code de conduite, une obligation d’enregistrer et une obligation de déclarer équivalents à ceux de la réglementation suisse;c. il s’assure que ses activités sont séparées de celles d’éventuelles unités suisses autorisées, et d. les autorités de surveillance compétentes:1. n’émettent aucune objection à ce que le participant étranger exerce une activité en Suisse,2. fournissent une assistance administrative à la FINMA.2 La FINMA peut refuser d’octroyer l’autorisation si l’État dans lequel le participant étranger a son siège n’accorde pas aux participants suisses l’accès effectif à ses marchés ni ne leur offre les mêmes conditions de concurrence que celles accordées aux participants nationaux. Toute obligation internationale divergente est réservée.3 Un participant étranger qui prend déjà part à une plate-forme de négociation suisse doit informer la FINMA s’il souhaite prendre part à une autre plate-forme de négociation suisse. Dans ce cas, l’autorité de surveillance étrangère doit certifier qu’elle n’a pas d’objection à ce qu’il étende son activité en Suisse.4 La participation à des opérations relevant de la politique monétaire avec la BNS ne requiert pas d’autorisation de la FINMA.Art. 41Reconnaissance de plates-formes de négociation étrangères1 Les plates-formes de négociation ayant leur siège à l’étranger doivent obtenir la reconnaissance de la FINMA avant d’accorder aux participants suisses assujettis à la surveillance de la FINMA l’accès direct à leurs installations.2 La FINMA octroie la reconnaissance aux conditions suivantes:a. la plate-forme de négociation étrangère est soumise à une réglementation et à une surveillance appropriées;b. les autorités de surveillance étrangères compétentes:1. n’émettent aucune objection à l’activité transfrontalière de la plate-forme de négociation étrangère,2. garantissent qu’elles informeront la FINMA si elles constatent des violations de la loi ou d’autres irrégularités chez des participants suisses,3. fournissent une assistance administrative à la FINMA.3 Une plate-forme de négociation étrangère est réputée reconnue dès lors que la FINMA constate que:a. l’État dans lequel la plate-forme de négociation a son siège soumet ses plates-formes de négociation à une réglementation et à une surveillance appropriées, et queb. les conditions visées à l’al. 2, let. b, sont remplies.4 La FINMA peut refuser d’octroyer la reconnaissance si l’État dans lequel la plate-forme de négociation étrangère a son siège n’accorde pas aux plates-formes de négociation suisses l’accès effectif à ses marchés ni ne leur offre les mêmes conditions de concurrence que celles accordées aux plates-formes de négociation nationales. Toute obligation internationale divergente est réservée.Section 2Systèmes organisés de négociationArt. 42DéfinitionOn entend par système organisé de négociation toute organisation exerçant: a. la négociation multilatérale de valeurs mobilières ou d’autres instruments financiers qui vise l’échange simultané d’offres et la conclusion de contrats selon des règles discrétionnaires;b. la négociation multilatérale d’instruments financiers hors valeurs mobilières qui vise l’échange simultané d’offres et la conclusion de contrats selon des règles non discrétionnaires;c. la négociation bilatérale de valeurs mobilières ou d’autres instruments financiers qui vise l’échange d’offres.Art. 43Obligation d’obtenir une autorisation ou une reconnaissance1 Quiconque exploite un système organisé de négociation doit obtenir une autorisation en tant que banque ou maison de titres ou une reconnaissance en tant que plate-forme de négociation.2 L’exploitation d’un système organisé de négociation au sein d’un groupe financier n’est pas soumise à autorisation si elle est assurée par une personne morale qui est:a. contrôlée de manière directe par une infrastructure des marchés financiers, etb. assujettie à la surveillance consolidée de la FINMA.Art. 44Organisation et prévention des conflits d’intérêtsQuiconque exploite un système organisé de négociation doit: a. observer une séparation stricte entre ce système et ses autres activités;b. prendre des mesures organisationnelles efficaces visant à identifier, à prévenir, à régler et à surveiller les conflits d’intérêts, etc. s’assurer que les intérêts de la clientèle sont préservés dans leur ensemble s’il effectue des transactions pour son propre compte au moyen du système organisé de négociation qu’il exploite.Art. 45Garantie d’une négociation ordonnée1 Quiconque exploite un système organisé de négociation s’assure que celui-ci garantit une négociation ordonnée même en cas d’activité intense.2 Il prend des mesures efficaces pour prévenir des perturbations de son système de négociation.Art. 46Transparence de la négociation1 Quiconque exploite un système organisé de négociation assure la publication des informations concernant les transactions effectuées dans le système, notamment le prix, le volume et le moment des transactions.2 Le Conseil fédéral règle, en tenant compte des normes internationales reconnues et du développement du droit étranger, les dérogations à l’obligation de publier ces informations en particulier en ce qui concerne les opérations présentant un volume important ou effectuées par la BNS.3 Le Conseil fédéral peut, en tenant compte des normes internationales reconnues, prévoir d’étendre l’obligation de publication à la transparence pré-négociation.Section 3Bourses de l’électricitéArt. 471 Le Conseil fédéral peut édicter, pour les bourses qui servent le commerce des dérivés sur l’électricité et pour la négociation sur ces bourses, des dispositions qui dérogent à la présente loi afin de tenir compte des spécificités du marché de l’électricité, et en particulier de protéger l’intérêt public en garantissant la sécurité de l’approvisionnement en électricité.2 Il peut autoriser la FINMA à édicter, d’entente avec la Commission de l’électricité, des dispositions dans des domaines de portée restreinte, notamment dans des domaines techniques.Chapitre 3Contreparties centralesSection 1Dispositions généralesArt. 48DéfinitionOn entend par contrepartie centrale toute organisation fondée sur des règles et procédures communes qui s’interpose entre les contreparties à une opération sur valeurs mobilières ou à un autre contrat sur instruments financiers, devenant ainsi l’acheteur vis-à-vis de tout vendeur et le vendeur vis-à-vis de tout acheteur.Art. 49Garanties1 La contrepartie centrale exige de ses participants des garanties adéquates, en particulier sous forme de marges initiales (initial margins), de marges variables (variation margins) et de contributions au fonds de défaillance (default fund).2 Ces garanties doivent être calculées au moins de manière à ce que:a. les marges variables d’un participant couvrent les risques de crédit en cours découlant des fluctuations effectives des prix du marché; b. les marges initiales d’un participant couvrent avec une forte probabilité les risques de crédit potentiels résultant, pour une contrepartie centrale, de la défaillance du participant en raison des fluctuations escomptées des prix du marché; c. les marges initiales, les marges variables et les contributions au fonds de défaillance suffisent à couvrir la perte résultant, dans des conditions de marché extrêmes mais plausibles, de la défaillance du participant exposant la contrepartie centrale au plus grand risque. 3 La contrepartie centrale accepte uniquement des garanties liquides ne présentant que de faibles risques de crédit et de marché. Elle évalue les garanties avec prudence. Art. 50Respect des obligations de paiement1 La contrepartie centrale et ses participants respectent leurs obligations de paiement mutuelles en transférant des dépôts à vue détenus auprès d’une banque centrale.2 Si cela n’est pas possible ou pas praticable, ils utilisent un moyen de paiement qui ne comporte que de faibles risques de crédit et de liquidité. La contrepartie centrale réduit ces risques au minimum et les surveille constamment.Art. 51Fonds propres et répartition des risques1 La contrepartie centrale dispose, à titre individuel et sur une base consolidée, d’un volume adéquat de fonds propres et répartit ses risques de manière appropriée.2 Le Conseil fédéral fixe le montant des fonds propres en fonction de l’activité et des risques et détermine les exigences en matière de répartition des risques.Art. 52Liquidités1 La contrepartie centrale dispose de liquidités suffisantes pour:a. honorer ses obligations de paiement dans toutes les devises et dans des conditions de marché extrêmes mais plausibles, même en cas de défaillance du participant l’exposant au plus grand risque, et b. exécuter ses services et activités dans les règles.2 Elle ne peut placer ses moyens financiers qu’en liquide ou dans des instruments financiers liquides présentant un faible risque de marché et de crédit.Art. 53Procédure en cas de défaillance d’un participant1 La contrepartie centrale prévoit des mesures visant à limiter les risques de crédit et de liquidité en cas de défaillance d’un participant.2 Elle utilise les garanties et les fonds propres servant à couvrir les pertes en cas de défaillance d’un participant dans l’ordre suivant:a. les marges du participant défaillant;b. les contributions au fonds de défaillance du participant défaillant;c. les fonds propres spécialement affectées de la contrepartie centrale;d. les contributions au fonds de défaillance des participants non défaillants.3 Elle règle les modalités de couverture de pertes plus importantes. Elle ne peut pas effectuer les actions suivantes:a. utiliser les marges déposées par des participants non défaillants pour couvrir les pertes résultant de la défaillance d’un autre participant;b. utiliser les garanties de participants indirects pour couvrir les pertes résultant de la défaillance d’un participant ou d’un autre participant indirect;c. utiliser toute marge déposée auprès d’elle par un participant indirect au-delà des exigences fixées conformément à l’art. 59, al. 3, pour couvrir les pertes résultant de la défaillance d’un participant ou d’un autre participant indirect.Art. 54Ségrégation1 La contrepartie centrale sépare:a. ses propres actifs, créances et engagements des garanties, créances et engagements de ses participants;b. les garanties, créances et engagements d’un participant de ceux de tout autre participant.2 Elle offre à ses participants la possibilité de:a. séparer leurs propres garanties, créances et engagements de ceux des participants indirects;b. conserver et d’enregistrer les garanties, créances et engagements des participants indirects avec ceux d’autres participants indirects (ségrégation collective des clients) ou séparément (ségrégation individuelle par client).Art. 55Transmissibilité1 La contrepartie centrale garantit qu’en cas de défaillance d’un participant les garanties, créances et engagements détenus par le participant pour le compte d’un participant indirect peuvent être transmis à un autre participant désigné par le participant indirect.2 Un participant est réputé défaillant:a. lorsqu’il ne remplit pas les conditions d’admission relatives à la capacité financière du participant dans le délai imparti par la contrepartie centrale, oub. lorsqu’il fait l’objet d’une procédure de liquidation forcée tendant à l’exécution générale.Section 2Accords d’interopérabilitéArt. 56Accès non discriminatoire1 Les contreparties centrales peuvent conclure des accords sur la compensation interopérable de transactions financières (accords d’interopérabilité).2 Une contrepartie centrale est tenue d’accepter la demande d’une autre contrepartie centrale concernant la conclusion d’un accord d’interopérabilité, à moins que la conclusion d’un tel accord mette en péril la sûreté et l’efficacité de la compensation.Art. 57Approbation1 La conclusion d’un accord d’interopérabilité est soumise à l’approbation de la FINMA.2 L’accord d’interopérabilité est approuvé aux conditions suivantes:a. les droits et obligations des contreparties centrales sont réglés;b. les contreparties centrales disposent de procédures et d’instruments appropriés pour gérer les risques découlant de l’accord; c. la contrepartie centrale couvre les risques de crédit et de liquidité découlant de l’accord en exigeant immédiatement des garanties appropriées de l’autre contrepartie centrale;d. les contreparties centrales sont autorisées ou reconnues par la FINMA;e. les autorités de surveillance de la contrepartie centrale étrangère coopèrent avec les autorités suisses compétentes.3 Si une contrepartie centrale participant à l’accord d’interopérabilité est d’importance systémique, la FINMA sollicite l’accord de la BNS avant de donner son approbation.4 Si une contrepartie centrale participant à l’accord d’interopérabilité étend son activité à une nouvelle plate-forme de négociation sans que cela implique de nouveaux risques, l’accord d’interopérabilité ne requiert pas de nouvelle approbation.Section 3ParticipantsArt. 58Publication des prixLes participants à une contrepartie centrale qui rendent une contrepartie centrale accessible à des participants indirects publient le prix des services qu’ils fournissent en rapport avec la compensation.Art. 59Ségrégation1 Le participant à une contrepartie centrale sépare dans ses comptes et dans ceux détenus auprès de la contrepartie centrale ses propres actifs, créances et engagements des garanties, créances et engagements des participants indirects.2 Il donne aux participants indirects la possibilité de choisir entre une ségrégation collective des clients et une ségrégation individuelle par client.3 Si un participant indirect opte pour une ségrégation individuelle par client, le participant doit déposer toute marge supérieure aux exigences fixées au participant indirect auprès de la contrepartie centrale, de manière séparée par rapport à la marge des autres participants indirects.4 Le participant à une contrepartie centrale rend publics les coûts et les particularités du niveau de protection conféré par le type de gestion des comptes au sens de l’al. 2.Section 4Reconnaissance de contreparties centrales étrangèresArt. 601 Une contrepartie centrale ayant son siège à l’étranger doit obtenir la reconnaissance de la FINMA avant:a. d’accorder aux participants suisses assujettis un accès direct à ses installations;b. de fournir des services à une infrastructure suisse des marchés financiers;c. de conclure un accord d’interopérabilité avec une contrepartie centrale suisse.2 La FINMA octroie la reconnaissance aux conditions suivantes:a. la contrepartie centrale étrangère est soumise à une réglementation et à une surveillance appropriées;b. les autorités de surveillance étrangères compétentes:1. n’émettent pas d’objection à l’activité transfrontalière de la contrepartie centrale étrangère,2. garantissent qu’elles informeront la FINMA si elles constatent des violations de la loi ou d’autres irrégularités chez des participants suisses,3. fournissent une assistance administrative à la FINMA.3 La FINMA peut refuser d’octroyer la reconnaissance si l’État dans lequel la contrepartie centrale a son siège n’accorde pas aux contreparties centrales suisses l’accès effectif à ses marchés ni ne leur offre les mêmes conditions de concurrence que celles accordées aux contreparties centrales nationales. Toute obligation internationale divergente est réservée.4 Elle peut exempter une contrepartie centrale étrangère de l’obligation d’obtenir la reconnaissance pour autant que cela ne porte pas préjudice au but de protection visé par la présente loi.Chapitre 4Dépositaires centrauxSection 1Dispositions généralesArt. 61Définitions1 On entend par dépositaire central l’exploitant d’un organe dépositaire central ou d’un système de règlement des opérations sur valeurs mobilières.2 On entend par organe dépositaire central une organisation qui assure la conservation centralisée de valeurs mobilières et d’autres instruments financiers en vertu de règles et de procédures communes.3 On entend par système de règlement des opérations sur valeurs mobilières une organisation qui compense et règle des opérations sur valeurs mobilières et sur d’autres instruments financiers en vertu de règles et de procédures communes.Art. 62Principes de la conservation, de la comptabilisation et du transfert de valeurs mobilières1 Le dépositaire central garantit une conservation, une comptabilisation et un transfert de valeurs mobilières corrects et conformes au droit.2 Il interdit à ses participants d’effectuer des prélèvements supérieurs à l’avoir sur les comptes de titres pour les valeurs mobilières dont il est le dépositaire central.3 Il vérifie quotidiennement que le nombre de valeurs mobilières émises auprès de lui par un émetteur correspond à celui saisi dans les comptes des participants.4 Il fixe le moment à partir duquel: a. un ordre de transfert de valeurs mobilières ne peut plus être modifié ou révoqué;b. un transfert de valeurs mobilières est réglé. 5 Il transfère les valeurs mobilières si possible en temps réel, et au plus tard à la fin du jour de valeur.Art. 63Délais de règlement1 Le dépositaire central fixe les délais dans lesquels les participants doivent régler leurs opérations sur valeurs mobilières dans son système. Ce faisant, il tient compte notamment des usages internationaux et des besoins de ses participants.2 Il permet à ses participants de régler les opérations dans les délais impartis.3 Il s’assure que les opérations sont réglées dans les délais impartis. Il prend les sanctions prévues contractuellement si des opérations sont réglées hors délai.Art. 64Garanties1 Le dépositaire central couvre par des mesures appropriées les risques découlant de l’octroi d’un crédit.2 Il accepte uniquement des garanties liquides ne présentant que de faibles risques de crédit et de marché. Il évalue les garanties avec prudence. Art. 65Respect des obligations de paiement1 Le dépositaire central permet de régler des paiements en rapport avec des valeurs mobilières conservées ou comptabilisées chez lui en transférant des dépôts à vue détenus auprès d’une banque centrale.2 Si cela n’est pas possible ou pas praticable, il utilise un moyen de paiement qui ne comporte aucun risque ou que de faibles risques de crédit et de liquidité. Il réduit au minimum ces risques et les surveille constamment.Art. 66Fonds propres et répartition des risques1 Le dépositaire central dispose, à titre individuel et sur une base consolidée, d’un volume adéquat de fonds propres et répartit ses risques de manière appropriée.2 Le Conseil fédéral fixe le montant des fonds propres en fonction de l’activité et des risques, et détermine les exigences en matière de répartition des risques.Art. 67Liquidités1 Le dépositaire central dispose de liquidités suffisantes pour:a. honorer ses obligations de paiement dans toutes les devises et dans des conditions de marché extrêmes mais plausibles, même en cas de défaillance du participant l’exposant au plus grand risque, etb. exécuter ses services et activités dans les règles. 2 Il ne peut placer ses moyens financiers qu’en liquide ou dans des instruments financiers liquides présentant un faible risque de marché et de crédit.Art. 68Procédure en cas de défaillance d’un participantLe dépositaire central prévoit des mesures visant à limiter les risques de crédit et de liquidité en cas de défaillance d’un participant.Art. 69Ségrégation1 Le dépositaire central sépare:a. ses propres actifs des valeurs mobilières de ses participants, etb. les valeurs mobilières d’un participant de ceux de tout autre participant.2 Il offre à ses participants la possibilité:a. de séparer leurs propres valeurs mobilières de celles des participants indirects;b. de conserver et d’enregistrer les valeurs mobilières des participants indirects avec ceux d’autres participants indirects (ségrégation collective des clients) ou séparément (ségrégation individuelle par client).Section 2Liaisons entre dépositaires centrauxArt. 70DéfinitionOn entend par liaisons entre dépositaires centraux:a. les accords conclus entre des dépositaires centraux et portant sur l’exécution mutuelle d’ordres de paiement et de transfert (liaisons interopérables);b. les accords sur la participation directe ou indirecte d’un dépositaire central à un autre dépositaire central (accès par liaison).Art. 71Approbation1 L’établissement des liaisons suivantes entre dépositaires centraux requiert l’approbation de la FINMA:a. les liaisons interopérables;b. les accès par liaison en vertu desquels un dépositaire central fournit à l’autre des services qu’il ne fournit pas à d’autres participants.2 L’approbation est octroyée si les dépositaires centraux respectent les conditions suivantes:a. appliquer des règles, procédures et contrôles leur permettant de recenser, limiter et surveiller les risques découlant de la liaison, pour leur propre protection et celle de leurs participants; b. vérifier l’exactitude de leurs enregistrements en appliquant des mesures de rapprochement; c. régler par écrit leurs droits et obligations, de même que, le cas échéant, ceux des participants. 3 Si un dépositaire central participant à la liaison entre des dépositaires centraux est d’importance systémique, la FINMA doit obtenir l’accord de la BNS avant de donner son approbation.Art. 72DéclarationL’établissement d’accès par liaison en vertu desquels un dépositaire central fournit à l’autre dépositaire central des services qu’il fournit aussi à d’autres participants doit être déclaré à la FINMA.Section 3Ségrégation effectuée par le participantArt. 731 Le participant à un dépositaire central sépare dans ses comptes et dans ceux détenus auprès du dépositaire central ses propres actifs, créances et engagements des garanties, créances et engagements des participants indirects.2 Il donne aux participants indirects la possibilité de choisir entre une ségrégation collective des clients et une ségrégation individuelle par client.3 Si un participant indirect opte pour une ségrégation individuelle par client, le participant doit déposer toute marge supérieure aux exigences fixées au participant indirect auprès du dépositaire central, de manière séparée par rapport à la marge des autres participants indirects.4 Le participant à un dépositaire central rend publics les coûts et les particularités du niveau de protection conféré par le type de gestion des comptes au sens de l’al. 2.Chapitre 5Référentiels centrauxSection 1Dispositions généralesArt. 74DéfinitionOn entend par référentiel central toute organisation qui collecte, gère et conserve de manière centralisée les données concernant des opérations sur dérivés qui lui ont été déclarées en vertu de l’art. 104.Art. 75Conservation des donnéesLe référentiel central enregistre les données déclarées et les conserve durant dix ans au moins à compter de l’échéance du contrat.Art. 76Publication des données1 Le référentiel central publie régulièrement et sous forme agrégée et anonymisée, sur la base des données déclarées, les positions ouvertes, les volumes des transactions et les valeurs selon les catégories de dérivés.2 Il peut publier d’autres données si celles-ci sont agrégées et anonymisées.Art. 77Accès des autorités suisses aux données1 Le référentiel central garantit aux autorités ci-après l’accès gratuit aux données dont elles ont besoin pour accomplir leurs tâches:a. la FINMA;b. la BNS;c. d’autres autorités suisses exerçant des tâches de surveillance des marchés financiers;d. la Commission de l’électricité.2 Le Conseil fédéral règle, en tenant compte des normes internationales reconnues, l’accès aux données qui concernent les transactions de banques centrales.Art. 78Accès des autorités étrangères aux données1 Le référentiel central garantit à une autorité étrangère de surveillance des marchés financiers l’accès gratuit aux données dont elle a besoin pour accomplir ses tâches, pour autant qu’un accord de coopération entre les autorités de surveillance compétentes suisses et étrangères confirme que les conditions suivantes sont remplies:a. l’autorité étrangère de surveillance des marchés financiers est soumise à une obligation légale de garder le secret;b. la transmission des données par l’autorité étrangère de surveillance des marchés financiers à d’autres autorités étrangères n’est autorisée que si, en cas de transfert à une autorité pénale, l’entraide judiciaire est possible en vertu de la loi du 20 mars 1981 sur l’entraide pénale internationale RS 351.1;c. les autorités suisses mentionnées à l’art. 77, al. 1, ont un accès immédiat aux référentiels centraux dans l’État de l’autorité étrangère de surveillance des marchés financiers.2 Le Conseil fédéral règle, en tenant compte des normes internationales reconnues, l’accès aux données qui concernent les transactions de banques centrales.Art. 79Transmission de données à des particuliers1 Le référentiel central peut transmettre des données à des particuliers sous forme agrégée et anonymisée.2 La transmission à des particuliers de données concernant leurs propres transactions est autorisée sans restriction.Section 2Reconnaissance des référentiels centraux étrangersArt. 801 Un référentiel central ayant son siège à l’étranger doit obtenir la reconnaissance de la FINMA avant d’accepter toute déclaration au sens de l’art. 104.2 La FINMA octroie la reconnaissance aux conditions suivantes:a. le référentiel central étranger est soumis à une réglementation et à une surveillance appropriées;b. les autorités de surveillance étrangères compétentes:1. n’émettent pas d’objection à l’activité transfrontalière du référentiel central étranger,2. garantissent qu’elles informeront la FINMA si elles constatent des violations de la loi ou d’autres irrégularités chez des participants suisses,3. certifient à l’autorité suisse compétente en matière de surveillance des marchés financiers que les conditions énoncées à l’art. 78, al. 1, let. b et c, sont remplies. 3 Un référentiel central est réputé reconnu dès lors que la FINMA constate que:a. l’État dans lequel le référentiel central a son siège soumet ses référentiels centraux à une réglementation et à une surveillance appropriées, et queb. les conditions visées à l’al. 2, let. b, sont remplies.4 La FINMA peut refuser d’octroyer la reconnaissance si l’État dans lequel le référentiel central a son siège n’accorde pas aux référentiels centraux suisses l’accès effectif à ses marchés ni ne leur offre les mêmes conditions de concurrence que celles accordées aux référentiels centraux nationaux. Toute obligation internationale divergente est réservée.Chapitre 6Systèmes de paiementArt. 81DéfinitionOn entend par système de paiement toute organisation fondée sur des règles et procédures communes qui sert à compenser et régler des obligations de paiement.Art. 82ObligationsLe Conseil fédéral peut imposer des obligations spécifiques aux systèmes de paiement, notamment en ce qui concerne les fonds propres, la répartition des risques et les liquidités, si la mise en œuvre de normes internationales reconnues le requiert. La compétence de la BNS, visée à l’art. 23, relative à la fixation d’exigences spéciales concernant les systèmes de paiement d’importance systémique est réservée.Chapitre 7SurveillanceArt. 83Compétences1 La FINMA est l’autorité de surveillance. Les infrastructures des marchés financiers d’importance systémique sont en outre assujetties à la surveillance de la BNS.2 La FINMA surveille le respect des conditions d’autorisation et des obligations, pour autant que cette tâche n’incombe pas à la BNS au titre de la surveillance des exigences spéciales au sens de l’art. 23.3 La FINMA et la BNS exercent conjointement leurs activités de surveillance sur les infrastructures des marchés financiers d’importance systémique, échangent régulièrement des informations et évitent les chevauchements dans l’exécution de leurs tâches. Dans le cadre de la collaboration avec des autorités de surveillance étrangères, elles coordonnent l’exercice de leurs obligations et harmonisent leur communication.Art. 84Audit1 Les infrastructures des marchés financiers et les groupes financiers mandatent une société d’audit agréée par l’Autorité fédérale de surveillance en matière de révision conformément à l’art. 9a, al. 1, LSR RS 221.302, pour effectuer un audit en vertu de l’art. 24 LFINMA RS 956.1.2 Ils doivent faire réviser leurs comptes annuels et, le cas échéant, leurs comptes consolidés par une entreprise de révision soumise à la surveillance de l’État, selon les principes du contrôle ordinaire prévus par le code des obligations (CO) RS 220.3 La FINMA peut effectuer des audits directs auprès des infrastructures des marchés financiers.Art. 85Suspension du droit de voteAfin d’assurer l’application de l’art. 9, al. 3 et 5, la FINMA peut suspendre l’exercice du droit de vote attaché aux actions ou parts détenues par des participants qualifiés.Art. 86Restitution volontaire de l’autorisation1 L’infrastructure des marchés financiers qui entend restituer une autorisation soumet un plan de liquidation à la FINMA pour approbation.2 Le plan de liquidation contient des indications sur:a. la liquidation des engagements financiers; b. les ressources prévues à cet effet;c. la personne chargée de la liquidation.3 Une infrastructure des marchés financiers est libérée de la surveillance de la FINMA lorsqu’elle a rempli les obligations prescrites dans le plan de liquidation.Art. 87Retrait de l’autorisation1 En complément à l’art. 37 LFINMA RS 956.1, la FINMA peut retirer l’autorisation ou la reconnaissance à une infrastructure des marchés financiers si celle-ci:a. n’exploite pas l’autorisation dans un délai de douze mois;b. n’a pas fourni de services autorisés uniquement en vertu de l’autorisation au cours des six mois précédents;c. ne respecte pas le plan de liquidation.2 Le retrait de l’autorisation entraîne la dissolution de la personne morale. La FINMA désigne le liquidateur et surveille l’activité de celui-ci. Les dispositions en matière d’insolvabilité prévues au chapitre 8 sont réservées.Chapitre 8InsolvabilitéArt. 88Mesures applicables en cas d’insolvabilité1 Les art. 24 à 37 et 37d à 37g, à l’exception de l’art. 37g, al. 4bis, de la loi du 8 novembre 1934 sur les banques RS 952.0 s’appliquent par analogie aux infrastructures des marchés financiers, sauf disposition contraire de la présente loi. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. 3 de la LF du 16 mars 2018, en vigueur depuis le 1er janv. 2019 (RO 2018 3263; FF 2017 3863).2 En cas d’insolvabilité d’une infrastructure des marchés financiers d’importance systémique, la FINMA consulte la BNS avant de prendre toute mesure.Art. 89Protection du système1 La FINMA informe, pour autant que cela soit possible et dans la mesure où ils sont concernés, les contreparties centrales, les dépositaires centraux et les exploitants de systèmes de paiement en Suisse et à l’étranger des mesures applicables en cas d’insolvabilité qu’elle entend prendre contre un participant et qui limitent le pouvoir de disposer de ce dernier; elle les informe aussi du moment précis de l’entrée en vigueur des mesures.2 Les ordres donnés à une contrepartie centrale, à un dépositaire central ou à un système de paiement par un participant contre lequel une mesure applicable en cas d’insolvabilité a été prise sont juridiquement valables et opposables aux tiers dans l’un des cas suivants:a. ils ont été introduits avant que la mesure ne soit ordonnée et ne sont plus modifiables selon les règles de l’infrastructure des marchés financiers;b. ils ont été exécutés le jour ouvrable, défini par les règles de l’infrastructure des marchés financiers, où la mesure a été ordonnée, et l’infrastructure des marchés financiers prouve qu’elle n’a pas ni n’est censée avoir eu connaissance de cette mesure.3 L’al. 2 est applicable si l’une des conditions suivantes est remplie:a. l’infrastructure des marchés financiers dispose d’une autorisation en Suisse;b. l’infrastructure des marchés financiers étrangère est reconnue ou surveillée en Suisse et accorde aux participants suisses un accès direct à son dispositif;c. le contrat de participation est soumis au droit suisse.4 L’al. 2 s’applique par analogie: a. aux infrastructures des marchés financiers visées à l’art. 4, al. 3;b. aux systèmes de paiement exploités par une banque.Art. 90Primauté des accords en cas d’insolvabilité d’un participant1 Sont exclus des mesures applicables en cas d’insolvabilité ordonnées contre un participant d’une contrepartie centrale les accords conclus préalablement entre la contrepartie centrale et le participant, qui portent sur:a. la compensation de créances, y compris la méthode convenue et la détermination de la valeur;b. la réalisation de gré à gré de garanties sous la forme de valeurs mobilières ou d’autres instruments financiers dont la valeur peut être déterminée de façon objective;c. le transfert de créances et d’engagements ainsi que de garanties sous la forme de valeurs mobilières ou d’autres instruments financiers dont la valeur peut être déterminée de façon objective.2 Après compensation ou réalisation par la contrepartie centrale en vertu de l’al. 1, let. a et b, les prétentions restantes du participant sont distraites au profit de ses clients et participants indirects.3 Les mesures contraires ordonnées par la FINMA dans le cadre de l’ajournement de la résiliation des contrats sont réservées.Art. 91Primauté des accords en cas d’insolvabilité d’un participant indirect1 Sont exclus des mesures applicables en cas d’insolvabilité ordonnées contre un participant indirect d’une contrepartie centrale les accords conclus préalablement aux termes de l’art. 90, al. 1, let. a à c, entre le participant et le participant indirect.2 Après compensation ou réalisation par le participant conformément à l’art. 90, al. 1, let. a et b, les prétentions restantes du participant indirect sont distraites au profit de ses clients et participants indirects.3 Les al. 1 et 2 s’appliquent également lorsque des mesures applicables en cas d’insolvabilité sont prises à l’encontre du participant indirect d’un autre participant indirect.4 Les mesures contraires ordonnées par la FINMA dans le cadre de l’ajournement de la résiliation des contrats sont réservées.Art. 92Ajournement de la résiliation des contratsLorsque la FINMA ajourne la résiliation de contrats et l’exercice de droits de résiliation de ces contrats, elle tient compte des conséquences sur les marchés financiers et veille à ne pas compromettre le fonctionnement fiable et ordonné de l’infrastructure concernée, de ses participants et des autres infrastructures des marchés financiers qui lui sont liées.

# Titre 3Comportement sur le marchéChapitre 1Négociation de dérivésSection 1Dispositions généralesArt. 93Champ d’application1 Le présent chapitre est applicable sous réserve des dispositions ci-après aux contreparties financières et aux contreparties non financières qui ont leur siège en Suisse.2 Sont réputés contreparties financières:a. les banques au sens de l’art. 1, al. 1, de la loi du 8 novembre 1934 sur les banques RS 952.0;b. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. II 18 de la LF du 15 juin 2018 sur les établissements financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 5247, 2019 4631;  FF 2015 8101). les maisons de titres au sens de l’art. 41 LEFin RS 954.1;c. les entreprises d’assurance et de réassurance au sens de l’art. 2, al. 1, let. a, de la loi du 17 décembre 2004 sur la surveillance des assurances RS 961.01;d. les sociétés mères d’un groupe financier ou d’assurance, ou d’un conglomérat financier ou d’assurance;e. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. II 18 de la LF du 15 juin 2018 sur les établissements financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 5247, 2019 4631;  FF 2015 8101). les gestionnaires de fortune collective et les directions de fonds au sens de l’art. 2, al. 1, let. c et d, LEFin;f. les placements collectifs de capitaux conformément à la loi du 23 juin 2006 sur les placements collectifs;g. les institutions de prévoyance et les fondations de placement au sens des art. 48 à 53k de la loi fédérale du 25 juin 1982 sur la prévoyance professionnelle vieillesse, survivants et invalidité RS 831.40.3 Sont réputées contreparties non financières les entreprises qui ne constituent pas des contreparties financières.4 Les organisations suivantes sont uniquement assujetties à l’obligation de déclarer selon l’art. 104:a. les banques multilatérales de développement;b. les organisations, y compris les institutions des assurances sociales, pour autant qu’elles appartiennent à la Confédération, aux cantons ou aux communes ou qu’elles relèvent de la responsabilité de la Confédération, du canton ou de la commune en question et qu’elles ne soient pas des contreparties financières.5 Le Conseil fédéral peut assujettir aux dispositions du présent chapitre des succursales suisses de participants étrangers aux marchés financiers si elles ne sont soumises à aucune réglementation équivalente.Art. 94Exceptions1 Le présent chapitre ne s’applique pas:a. à la Confédération, aux cantons et aux communes;b. à la BNS;c. à la Banque des règlements internationaux.2 Le Conseil fédéral peut, pour des raisons de proportionnalité et compte tenu de normes internationales reconnues, exclure totalement ou partiellement d’autres organisations publiques ou participants aux marchés financiers du champ d’application du présent chapitre.3 Ne sont pas considérés comme des dérivés au sens du présent chapitre:a. les produits structurés tels que les produits à capital garanti, les produits à rendement maximal et les certificats;b. les prêts de valeurs mobilières (securities lending and borrowing);c. les opérations sur dérivés relatifs à des marchandises qui:1. doivent être réglées par livraison physique,2. ne peuvent pas être compensées en espèces à la demande d’une des parties, et3. ne sont pas négociées sur une plate-forme de négociation ou sur un système organisé de négociation.4 Le Conseil fédéral peut soustraire des dérivés aux dispositions du présent chapitre si cela correspond aux normes internationales reconnues.Art. 95Respect des obligations sous une juridiction étrangèreLes obligations découlant du présent chapitre sont également réputées respectées si:a. elles le sont sous une juridiction étrangère reconnue comme équivalente par la FINMA, etb. l’infrastructure des marchés financiers étrangère à laquelle il est recouru pour exécuter l’opération a été reconnue par la FINMA.Art. 96Transmission des informations au sein du groupeLes contreparties sont autorisées à échanger avec les sociétés de leur groupe et leurs succursales établies à l’étranger toutes les données nécessaires au respect immédiat des obligations découlant du présent chapitre.Section 2Compensation par une contrepartie centraleArt. 97Obligation de compenser1 Les contreparties doivent compenser par l’intermédiaire d’une contrepartie centrale autorisée ou reconnue par la FINMA les opérations sur dérivés selon l’art. 101 réalisées sans passer par une plate-forme de négociation (opérations sur dérivés de gré à gré).2 Cette obligation ne s’applique pas aux opérations réalisées avec des petites contreparties ni aux opérations entre de telles parties.3 Une contrepartie peut considérer que la déclaration de sa contrepartie concernant ses caractéristiques est correcte, à défaut d’indices contradictoires.4 Pour compléter l’obligation prévue à l’art. 112, le Conseil fédéral peut ordonner que toutes les opérations sur dérivés réalisées sur une plate-forme de négociation ou sur un système organisé de négociation soient compensées par une contrepartie centrale autorisée ou reconnue par la FINMA.5 La FINMA peut, dans certains cas, autoriser la compensation de transactions par une contrepartie centrale non reconnue pour autant que cela ne porte pas préjudice au but de protection visé par la présente loi.Art. 98Petites contreparties non financières1 Une contrepartie non financière est considérée comme petite lorsque toutes ses positions brutes moyennes mobiles, calculées sur une période de 30 jours ouvrables, pour les opérations sur dérivés de gré à gré en cours déterminantes sont inférieures aux seuils applicables.2 Si une des positions brutes moyennes calculées conformément à l’al. 1 d’une petite contrepartie non financière existante dépasse le seuil déterminant, cette contrepartie ne sera plus considérée comme petite à l’expiration d’un délai de quatre mois à compter de la date du dépassement.3 Les opérations sur dérivés destinées à réduire les risques directement liés aux activités commerciales ou à la gestion de la trésorerie ou de la fortune de la contrepartie ou du groupe ne sont pas prises en compte dans le calcul de la position brute moyenne.Art. 99Petites contreparties financières1 Une contrepartie financière est considérée comme petite lorsque sa position brute moyenne mobile, calculée sur une période de 30 jours ouvrables, pour toutes les opérations sur dérivés de gré à gré en cours est inférieure au seuil applicable.2 Si la position brute moyenne visée à l’al. 1 d’une petite contrepartie financière existante dépasse le seuil, cette contrepartie ne sera plus considérée comme petite à l’expiration d’un délai de quatre mois à compter de la date du dépassement.Art. 100Seuils1 Les seuils applicables aux positions brutes moyennes d’opérations sur dérivés de gré à gré en cours d’une contrepartie non financière sont fixés selon les catégories de dérivés.2 Un seuil unique est applicable à la position brute moyenne de toutes les opérations sur dérivés de gré à gré en cours d’une contrepartie financière.3 Si la contrepartie fait partie d’un groupe consolidé par intégration globale, toutes les opérations sur dérivés de gré à gré intragroupe conclues par ladite contrepartie ou par une autre contrepartie sont prises en compte dans le calcul de la position brute moyenne.4 Le Conseil fédéral détermine:a. le montant et la méthode de calcul du seuil applicable à chaque catégorie de dérivés pour les contreparties non financières;b. les opérations sur dérivés à ne pas prendre en compte dans le calcul des seuils pour les contreparties non financières;c. le seuil applicable aux contreparties financières.Art. 101Dérivés concernés1 La FINMA détermine les dérivés qui doivent être compensés par une contrepartie centrale. Ce faisant, elle prend en considération:a. leur degré de standardisation juridique et opérationnelle;b. leur liquidité;c. leur volume de négociation;d. l’existence d’informations sur la formation du prix dans chaque catégorie; e. les risques de contrepartie qui leur sont associés.2 Elle tient compte des normes internationales reconnues et du développement du droit étranger. Elle peut échelonner dans le temps l’introduction de l’obligation de compenser par catégorie de dérivés.3 Ne sont pas soumis à l’obligation de compenser:a. les dérivés qui ne sont compensés par aucune contrepartie centrale autorisée ou reconnue;b. les swaps de devises et les opérations à terme sur devises qui sont dénoués simultanément selon le principe «paiement contre paiement».Art. 102Opérations transfrontalièresL’obligation de compenser par une contrepartie centrale s’applique également lorsque la contrepartie étrangère d’une contrepartie suisse assujettie à cette obligation serait soumise à l’obligation de compenser si elle avait son siège en Suisse.Art. 103Opérations intragroupeLes opérations sur dérivés ne doivent pas être compensées par une contrepartie centrale dans les cas suivants:a. les deux contreparties sont intégralement incluses dans le même périmètre de consolidation; b. les deux contreparties sont soumises à des procédures appropriées et centralisées d’évaluation, de mesure et de contrôle des risques; c. les opérations n’ont pas pour objectif de contourner l’obligation de compenser.Section 3Déclaration à un référentiel centralArt. 104Obligation de déclarer1 Les opérations sur dérivés doivent être déclarées à l’un des référentiels centraux autorisés ou reconnus par la FINMA.2 Sont soumises à l’obligation de déclarer:a. pour les opérations entre une contrepartie financière et une contrepartie non financière: la contrepartie financière;b. pour les opérations entre deux contreparties financières:1. la contrepartie financière qui n’est pas petite au sens de l’art. 99,2. la contrepartie vendeuse, en cas d’opération entre deux petites contreparties financières ou deux contreparties financières;c. si la contrepartie étrangère n’effectue pas la déclaration: la contrepartie qui a son siège en Suisse.3 En cas d’opération entre des contreparties non financières, l’al. 2, let. b et c, s’applique par analogie. Une opération entre des petites contreparties non financières ne doit pas être déclarée.4 En cas de compensation centrale de l’opération, la déclaration est assurée par la contrepartie centrale. Si une contrepartie centrale étrangère reconnue n’assure pas la déclaration, les contreparties s’en chargent.5 Des tiers peuvent être sollicités pour effectuer la déclaration.6 S’il n’existe aucun référentiel central, le Conseil fédéral indique l’organe auquel la déclaration doit être adressée.Art. 105Date et teneur de la déclaration1 La déclaration doit être effectuée au plus tard le jour ouvrable qui suit la conclusion, la modification ou la fin de l’opération sur dérivés.2 Pour chaque opération, doivent être au moins déclarés:a. l’identité des contreparties, en particulier leur raison sociale et leur siège;b. le type d’opération;c. l’échéance;d. la valeur nominale;e. le prix;f. la date du règlement;g. la monnaie utilisée.3 Le Conseil fédéral peut prévoir la déclaration d’autres indications; il définit le format de la déclaration.4 Les déclarations effectuées à un référentiel central étranger reconnu peuvent comprendre d’autres indications. Si celles-ci consistent en des données personnelles, le consentement de la personne concernée est nécessaire.Art. 106Conservation des pièces justificativesLes contreparties doivent conserver les pièces justificatives relatives à leurs opérations sur dérivés conformément à l’art. 958f CO  RS 220.Section 4Réduction des risquesArt. 107Obligations1 Les opérations sur dérivés de gré à gré qui ne doivent pas être compensées par une contrepartie centrale autorisée ou reconnue par la FINMA sont soumises aux obligations prévues dans la présente section.2 Ces obligations ne s’appliquent pas:a. aux opérations sur dérivés avec des contreparties au sens des art. 93, al. 4, et 94, al. 1;b. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. II 18 de la LF du 15 juin 2018 sur les établissements financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 5247, 2019 4631;  FF 2015 8101). aux swaps de devises et opérations à terme sur devises qui sont dénoués simultanément selon le principe «paiement contre paiement»;c. aux opérations sur dérivés compensées volontairement par une contrepartie centrale autorisée ou reconnue par la FINMA.3 Le Conseil fédéral peut, pour des raisons de proportionnalité et compte tenu des normes internationales reconnues, exempter entièrement ou partiellement d’autres opérations.Art. 108Réduction du risque opérationnel et du risque de contrepartieLes contreparties enregistrent, observent et réduisent les risques opérationnels et les risques de contrepartie liés à des opérations sur dérivés visées à l’art. 107, al. 1. Elles doivent notamment:a. confirmer à temps les termes des contrats relatifs à des opérations sur dérivés;b. disposer de procédures permettant de rapprocher les portefeuilles et de gérer les risques associés, sauf si la contrepartie est une petite contrepartie non financière;c. disposer de procédures permettant de déceler et de régler rapidement les éventuels différends entre parties;d. effectuer régulièrement, mais au moins deux fois par an, une compression de portefeuille, dans la mesure où cela contribue à réduire leur risque de contrepartie et qu’elles ont au moins 500 opérations sur dérivés de gré à gré en cours non compensées par une contrepartie centrale.Art. 109Évaluation des opérations en cours1 Les contreparties évaluent chaque jour les dérivés au prix du marché.2 Cette obligation ne s’applique pas aux opérations réalisées avec des petites contreparties.3 Lorsque les conditions du marché ne permettent pas d’opérer une évaluation au prix du marché, l’évaluation s’effectue au moyen de modèles de valorisation. Ces modèles doivent être appropriés et reconnus dans la pratique.4 Les contreparties non financières peuvent solliciter des tiers pour effectuer l’évaluation.Art. 110Échange de garanties1 Les contreparties, à l’exception des petites contreparties non financières, échangent des garanties appropriées.2 Elles doivent être en mesure de séparer de manière appropriée les garanties de leurs propres actifs.3 Tout accord concernant la valorisation de gré à gré de garanties échangées en vertu de l’al. 1 dont la valeur peut être déterminée de façon objective reste valable, y compris si le garant fait l’objet d’une procédure d’exécution forcée ou de mesures applicables en cas d’insolvabilité.4 Le Conseil fédéral fixe les exigences applicables à l’échange de garanties.Art. 111Opérations intragroupeL’échange de garanties n’est pas nécessaire dans les cas suivants:a. les deux contreparties sont intégralement incluses dans le même périmètre de consolidation;b. les deux contreparties sont soumises à des procédures appropriées et centralisées d’évaluation, de mesure et de contrôle des risques;c. il n’existe, en droit ou en fait, aucun obstacle au transfert rapide de fonds propres ou au remboursement rapide de passifs; d. les opérations n’ont pas pour objectif de contourner l’obligation d’échanger des garanties.Section 5Négociation sur des plates-formes de négociation et des systèmes organisés de négociationArt. 112Obligation de négocier1 Les contreparties négocient toutes les opérations sur des dérivés au sens de l’art. 113 sur: a. une plate-forme de négociation autorisée ou reconnue par la FINMA;b. un système organisé de négociation dont l’exploitant est autorisé ou reconnu par la FINMA.2 Cette obligation ne s’applique pas aux opérations réalisées avec des petites contreparties ni aux opérations entre celles-ci.Art. 113Dérivés concernés1 La FINMA détermine les dérivés qui doivent être négociés sur une plate-forme ou un système de négociation visés à l’art. 112, al. 1. Ce faisant, elle prend en considération:a. leur degré de standardisation juridique et opérationnelle;b. leur liquidité;c. leur volume de négociation;d.  l’existence d’informations sur la formation du prix dans chaque catégorie;e. les risques de contrepartie qui leur sont associés.2 Elle tient compte des normes internationales reconnues et du développement du droit étranger. Elle peut échelonner dans le temps l’introduction de l’obligation de négocier sur une plate-forme ou un système de négociation par catégorie de dérivés.3 Ne sont pas soumis à l’obligation prévue à l’art. 112:a. les dérivés qui ne sont admis à la négociation sur aucune plate-forme ou système de négociation correspondants;b. les swaps de devises et les opérations à terme sur devises qui sont dénoués simultanément selon le principe «paiement contre paiement».Art. 114Opérations transfrontalièresL’obligation de négocier les opérations sur dérivés conformément à l’art. 112 s’applique également lorsque la contrepartie étrangère d’une contrepartie suisse assujettie à cette obligation y serait soumise si elle avait son siège en Suisse.Art. 115Opérations intragroupeL’obligation prévue à l’art. 112 ne s’applique pas dans les cas suivants:a. les deux contreparties sont intégralement incluses dans le même périmètre de consolidation;b. les deux contreparties sont soumises à des procédures appropriées et centralisées d’évaluation, de mesure et de contrôle des risques; c. la négociation n’a pas pour objectif de contourner ladite obligation.Section 6AuditArt. 116Compétences1 Les organes de révision au sens des art. 727 et 727a CO RS 220 vérifient, dans le cadre de leur révision, que les contreparties respectent les dispositions du présent chapitre.2 L’audit des assujettis est régi par les lois sur les marchés financiers.3 Sont réservées les dispositions contraires relatives à la surveillance et à la haute surveillance de la prévoyance professionnelle vieillesse, survivants et invalidité.Art. 117Rapports et avis obligatoires1 Les sociétés d’audit rendent compte à la FINMA.2 Si un organe de révision constate une quelconque infraction aux obligations du présent chapitre, il s’acquitte des obligations d’avis visées à l’art. 728c, al. 1 et 2, CO RS 220.3 Si l’entreprise ainsi dénoncée omet de prendre les mesures qui s’imposent, l’organe de révision déclare l’infraction au Département fédéral des finances.Chapitre 2Limites de positions pour les dérivés sur matières premièresArt. 118Limites de positions1 Le Conseil fédéral peut fixer des limites sur la taille d’une position nette qu’une personne peut détenir sur les dérivés sur matières premières, pour autant que cela soit nécessaire à une cotation ordonnée et à un règlement efficace, ainsi qu’à une convergence entre les prix opérés sur le marché des dérivés sur matières premières et les prix des matières premières sur le marché au comptant. Il tient compte ce faisant des normes internationales reconnues et du développement du droit étranger.2 Le Conseil fédéral fixe, pour les limites de positions:a. la détermination des positions nettes;b. les exceptions concernant des positions détenues pour une contrepartie non financière et destinées à réduire les risques directement liés aux activités commerciales ou à la gestion de la trésorerie ou de la fortune;c. les obligations de déclarer nécessaires à la transparence de la négociation de dérivés sur matières premières.3 La FINMA fixe les limites de positions pour les différents dérivés sur matières premières.Art. 119Surveillance1 La plate-forme de négociation surveille les positions ouvertes en vue de l’application des limites de positions. Elle peut exiger, de la part de chacun des participants:a. qu’il lui assure l’accès à toutes les informations nécessaires à l’application des limites de positions; b. qu’il clôture ou réduise des positions en cas de dépassement des limites de positions.2 L’al. 1 s’applique par analogie aux exploitants de systèmes organisés de négociation et à leurs clients.Chapitre 3Publicité des participationsArt. 120Obligation de déclarer1 Quiconque, directement, indirectement ou de concert avec des tiers, acquiert ou aliène des actions ou des droits concernant l’acquisition ou l’aliénation d’actions d’une société ayant son siège en Suisse et dont au moins une partie des titres de participation sont cotés en Suisse ou d’une société ayant son siège à l’étranger dont au moins une partie des titres de participation sont cotés en Suisse à titre principal, et dont la participation, à la suite de cette opération, atteint ou franchit, vers le haut ou vers le bas, les seuils de 3, 5, 10, 15, 20, 25, 33⅓, 50 ou 66⅔ % des droits de vote, pouvant être exercés ou non, doit le déclarer à la société et aux bourses auprès desquelles les titres de participation sont cotés.2 Ne sont pas soumis à cette obligation les intermédiaires financiers qui acquièrent ou aliènent, pour le compte de tiers, des actions ou des droits concernant l’acquisition ou l’aliénation d’actions.3 Est également soumis à l’obligation de déclarer quiconque peut exercer librement les droits de vote liés à des titres de participation selon l’al 1.4 Sont assimilés à une acquisition ou à une aliénation:a. la première cotation de titres de participation;b. la conversion de bons de participation ou de bons de jouissance en actions;c. l’exercice des droits d’échange ou d’acquisition;d. les modifications du capital social;e. l’exercice des droits d’aliénation.5 Constitue également une acquisition indirecte tout procédé qui, finalement, peut conférer le droit de vote sur les titres de participation concernés. Sont exceptées les procurations accordées exclusivement à des fins de représentation lors d’une assemblée générale.Art. 121Obligation de déclarer incombant aux groupes organisésTout groupe organisé sur la base d’une convention ou d’une autre manière est soumis, en tant que groupe, à l’obligation de déclarer visée à l’art. 120 et doit indiquer:a. sa participation globale;b. l’identité de ses membres;c. son type de concertation;d. ses représentants.Art. 122Communication à la FINMASi la société ou les bourses ont des raisons de penser qu’un actionnaire n’a pas respecté son obligation de déclarer, elles en informent la FINMA.Art. 123Compétences de la FINMA1 La FINMA édicte des dispositions sur: a. l’étendue de l’obligation de déclarer;b. le traitement des droits d’acquisition et d’aliénation;c. le calcul des droits de vote;d. le délai de déclaration;e. le délai imparti aux sociétés pour publier les modifications de l’actionnariat au sens de l’art. 120.2 La FINMA peut, pour de justes motifs, prévoir des exemptions ou des allégements concernant l’obligation de déclarer ou de publier, en particulier pour:a. les opérations à court terme;b. les opérations qui ne sont liées à aucune intention d’exercer le droit de vote;c. les opérations qui sont assorties de conditions.3 Quiconque entend acquérir des valeurs mobilières peut demander à la FINMA de statuer sur son obligation de déclarer.Art. 124Devoir d’information de la sociétéLa société doit publier les informations reçues relatives aux modifications du pourcentage des droits de vote.Chapitre 4Offres publiques d’acquisitionArt. 125Champ d’application1 Les dispositions du présent chapitre et l’art. 163 s’appliquent aux offres publiques d’acquisition portant sur les titres de participation de sociétés (sociétés visées):a. ayant leur siège en Suisse et dont au moins une partie des titres de participation sont cotés à une bourse suisse; b. ayant leur siège à l’étranger et dont au moins une partie des titres de participation sont cotés à titre principal à une bourse suisse.2 Dans la mesure où le droit suisse et le droit étranger s’appliquent simultanément à une offre publique d’acquisition, il est possible de ne pas appliquer les dispositions du droit suisse si les conditions suivantes sont remplies:a. le droit suisse entre en conflit avec le droit étranger;b. le droit étranger garantit une protection des investisseurs équivalente à celle qui est offerte par le droit suisse.3 Avant que leurs titres de participation ne soient cotés en bourse selon les conditions prévues à l’al. 1, les sociétés peuvent prévoir dans leurs statuts qu’un offrant n’est pas tenu de présenter une offre publique d’acquisition conformément aux art. 135 et 163.4 Une société peut prévoir en tout temps dans ses statuts une disposition correspondant à l’al. 3, pour autant qu’il n’en résulte pas pour les actionnaires un préjudice au sens de l’art. 706 CO RS 220.Art. 126Commission des offres publiques d’acquisition1 Après consultation des bourses, la FINMA institue une Commission des offres publiques d’acquisition (commission). Celle-ci se compose d’experts représentant les négociants, les sociétés cotées en bourse et les investisseurs. L’organisation et la procédure de la commission sont soumises à l’approbation de la FINMA.2 Les dispositions édictées par la commission en vertu de la présente loi requièrent l’approbation de la FINMA.3 La commission contrôle le respect des dispositions applicables aux offres publiques d’acquisition (OPA).4 Elle rend compte de son activité une fois par an à la FINMA.5 La commission peut percevoir des émoluments auprès de personnes ayant qualité de partie à la procédure en matière d’OPA. Le Conseil fédéral fixe les émoluments. Ce faisant, il tient compte de la valeur des transactions et du degré de difficulté de la procédure.6 Les bourses supportent les frais de la commission qui ne sont pas couverts par les émoluments.Art. 127Obligations de l’offrant1 L’offrant présente l’offre par la publication d’un prospectus, qui doit contenir des informations exactes et complètes.2 Il traite sur un pied d’égalité tous les détenteurs de titres de participation de la même catégorie.3 Les obligations de l’offrant s’étendent à toute personne agissant de concert avec lui.Art. 128Contrôle de l’offre1 L’offrant soumet l’offre, avant sa publication, au contrôle d’une société d’audit agréée par l’Autorité fédérale de surveillance en matière de révision conformément à l’art. 9a, al. 1, LSR RS 221.302 ou d’un négociant.2 L’organe de contrôle vérifie si l’offre est conforme à la loi et aux dispositions d’exécution.Art. 129Droit de retrait du vendeurLe vendeur peut se retirer d’un contrat ou annuler une vente déjà exécutée si ces actes ont été conclus ou effectués sur la base d’une offre interdite.Art. 130Publication du résultat de l’offre et prolongation du délai1 L’offrant publie le résultat de l’offre à l’expiration du délai de l’offre.2 Si les conditions de l’offre sont réunies, l’offrant prolonge le délai de l’offre pour les propriétaires de titres de participation qui ne l’ont pas encore acceptée.Art. 131Dispositions additionnellesLa commission édicte des dispositions additionnelles sur:a. l’annonce d’une offre avant sa publication;b. le contenu et la publication du prospectus de l’offre ainsi que les conditions auxquelles une offre peut être soumise;c. les règles de loyauté en matière d’OPA;d. le contrôle de l’offre par une société d’audit agréée par l’Autorité fédérale de surveillance en matière de révision conformément à l’art. 9a, al. 1, LSR RS 221.302 ou par un négociant;e. le délai de l’offre et sa prolongation, les conditions de sa révocation et de sa modification ainsi que le délai de retrait du vendeur;f. l’action de concert avec des tiers;g. sa procédure.Art. 132Obligations de la société visée1 Le conseil d’administration de la société visée (art. 125, al. 1) adresse aux propriétaires de titres de participation un rapport dans lequel il prend position sur l’offre. Les informations figurant dans le rapport doivent être exactes et complètes. Le conseil d’administration de la société visée publie le rapport.2 Entre la publication de l’offre et celle de son résultat, le conseil d’administration de la société visée ne peut prendre de décisions sur des actes juridiques qui auraient pour effet de modifier de façon significative l’actif ou le passif de la société. Les décisions prises par l’assemblée générale ne sont pas soumises à cette limitation et peuvent être exécutées, indépendamment du fait qu’elles aient été adoptées avant ou après la publication de l’offre.3 La commission édicte des dispositions sur:a. le rapport du conseil d’administration de la société visée;b. les mesures ayant pour but, de manière inadmissible, de prévenir ou d’empêcher le succès d’une offre.Art. 133Offres concurrentes1 En cas d’offres concurrentes, les propriétaires de titres de participation de la société visée doivent pouvoir en choisir une librement.2 La commission édicte des dispositions sur les offres concurrentes et leurs effets sur la première offre.Art. 134Obligation de déclarer1 L’offrant ou toute personne qui, directement, indirectement ou de concert avec des tiers, détient une participation d’au moins 3 % des droits de vote, pouvant être exercés ou non, de la société visée ou, le cas échéant, d’une autre société dont les titres de participation sont offerts en échange doit déclarer à la commission et aux bourses où les titres sont cotés, dès la publication de l’offre et jusqu’à son expiration, toute acquisition ou aliénation de titres de participation de cette société.2 Les groupes organisés sur la base d’une convention ou d’une autre manière sont soumis à cette obligation de déclarer uniquement en tant que groupe.3 La commission peut soumettre à la même obligation toute personne qui, dès la publication de l’offre et jusqu’à son expiration, acquiert ou aliène, directement, indirectement ou de concert avec des tiers, un certain pourcentage de titres de participation de la société visée ou d’une autre société dont les titres de participation sont offerts en échange.4 Si la société ou les bourses ont des raisons de penser qu’un propriétaire de titres de participation n’a pas respecté son obligation de déclarer, elles en informent la commission.5 La commission édicte des dispositions sur l’ampleur, la forme et le délai de la déclaration et sur le pourcentage déterminant pour l’application de l’al. 3.Art. 135Obligation de présenter une offre1 Quiconque, directement, indirectement ou de concert avec des tiers, acquiert des titres de participation qui, ajoutés à ceux qu’il détient, lui permettent de dépasser le seuil de 33⅓ % des droits de vote, pouvant être exercés ou non, de la société visée doit présenter une offre portant sur tous les titres de participation cotés de cette société. Les sociétés visées peuvent relever dans leurs statuts le seuil jusqu’à 49 % des droits de vote.2 Le prix offert doit être au moins égal au plus élevé des montants suivants:a. le cours de bourse;b. le prix le plus élevé payé par l’offrant pour des titres de participation de la société visée au cours des douze derniers mois.3 Si la société a émis plusieurs catégories de titres de participation, le rapport entre les prix offerts pour ces différentes catégories doit être raisonnable.4 La FINMA édicte des dispositions sur l’obligation de présenter une offre. La commission est habilitée à présenter des propositions.5 Lorsque des indices suffisants laissent supposer qu’une personne ne respecte pas son obligation de présenter une offre, la commission peut prendre les mesures suivantes jusqu’à ce que la situation ait été clarifiée et, le cas échéant, jusqu’à ce que la personne ait rempli son obligation:a. suspendre son droit de vote et les droits qui en découlent;b. lui interdire d’acquérir directement, indirectement ou de concert avec des tiers, des actions ou des droits concernant l’acquisition ou l’aliénation d’actions de la société visée.Art. 136Dérogations à l’obligation de présenter une offre1 La commission peut, dans des cas justifiés, accorder une dérogation à l’obligation de présenter une offre, notamment lorsque:a. les droits de vote sont transférés au sein d’un groupe organisé sur la base d’une convention ou d’une autre manière. En pareil cas, l’obligation de présenter une offre ne s’applique plus qu’au groupe;b. le dépassement du seuil résulte d’une diminution du nombre total des droits de vote de la société;c. le seuil n’est franchi que temporairement;d. les titres de participation sont acquis gratuitement ou que l’acquéreur a exercé un droit de souscription préférentiel suite à une augmentation de capital;e. les titres de participation sont acquis à des fins d’assainissement.2 L’obligation de présenter une offre disparaît lorsque les droits de vote ont été acquis par donation, succession, partage successoral, en vertu du régime matrimonial ou dans une procédure d’exécution forcée.Art. 137Annulation des titres de participation restants1 Si l’offrant détient, à l’expiration de l’offre, plus de 98 % des droits de vote de la société visée, il peut, dans un délai de trois mois, demander au tribunal d’annuler les titres de participation restants. À cet effet, il doit intenter une action contre la société. Les autres actionnaires peuvent participer à la procédure.2 La société émet à nouveau ces titres de participation et les remet à l’offrant, contre paiement du montant de l’offre ou exécution de l’offre d’échange en faveur des propriétaires des titres de participation annulés.Art. 138Tâches de la commission1 La commission prend les décisions nécessaires à l’application du présent chapitre et de ses dispositions d’exécution et surveille le respect des dispositions légales et réglementaires. Elle peut publier ses décisions.2 Les personnes et les sociétés soumises à l’obligation de déclarer en vertu de l’art. 134, ainsi que les personnes et les sociétés qui peuvent avoir qualité de partie en vertu de l’art. 139, al. 2 et 3, ont l’obligation de fournir à la commission tous les renseignements et documents nécessaires à l’exécution de ses tâches.3 Lorsque la commission apprend que des infractions au présent chapitre ou d’autres irrégularités ont été commises, elle veille au rétablissement de l’ordre légal et à la suppression des irrégularités.4 Lorsque la commission apprend que des crimes et des délits de droit commun ou des infractions à la présente loi ont été commis, elle en informe immédiatement les autorités de poursuite pénale compétentes.Art. 139Procédure devant la commission1 La loi du 20 décembre 1968 sur la procédure administrative RS 172.021 s’applique à la procédure devant la commission, sous réserve des exceptions ci-après.2 Ont qualité de partie à la procédure en matière d’OPA:a. l’offrant;b. les personnes qui agissent de concert avec l’offrant;c. la société visée.3 Les actionnaires détenant au moins 3 % des droits de vote, pouvant être exercés ou non, de la société visée ont également qualité de partie à la procédure s’ils le requièrent devant la commission.4 Les dispositions légales concernant les féries ne s’appliquent pas aux procédures en matière d’OPA devant la commission.5 Le dépôt des recours et autres demandes par télécopie ou par voie électronique est autorisé dans la correspondance avec la commission et reconnu en ce qui concerne le respect des délais.Art. 140Procédure de recours devant la FINMA1 Les décisions de la commission peuvent faire d’objet d’un recours devant la FINMA dans un délai de cinq jours de bourse.2 Le recours devant la FINMA se fait par écrit et doit être motivé. La commission transmet alors ses dossiers à la FINMA.3 L’art. 139, al. 1, 4 et 5, s’applique à la procédure de recours devant la FINMA.Art. 141Procédure de recours devant le Tribunal administratif fédéral1 Les décisions de la FINMA en matière d’OPA peuvent faire l’objet d’un recours devant le Tribunal administratif fédéral conformément à la loi du 17 juin 2005 sur le Tribunal administratif fédéral RS 173.32.2 Le recours doit être déposé dans les dix jours qui suivent la notification de la décision. Il n’a pas d’effet suspensif.3 Les dispositions légales concernant les féries ne s’appliquent pas aux procédures en matière d’OPA devant le Tribunal administratif fédéral.Chapitre 5Opérations d’initiés et manipulation du marchéArt. 142Exploitation d’informations d’initiés1 Agit de manière illicite toute personne qui, détenant une information d’initié dont elle sait ou doit savoir qu’il s’agit d’une information d’initié, ou une recommandation dont elle sait ou doit savoir qu’elle repose sur une information d’initié:a. l’exploite pour acquérir ou aliéner des valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse, ou pour utiliser des dérivés relatifs à ces valeurs;b. la divulgue à un tiers;c. l’exploite pour recommander à un tiers l’achat ou la vente de valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse ou l’utilisation de dérivés relatifs à ces valeurs.2 Le Conseil fédéral édicte des dispositions concernant l’utilisation licite d’informations d’initiés, notamment en rapport avec les éléments suivants:a. les opérations sur valeurs mobilières destinées à préparer une offre publique d’acquisition;b. le statut juridique particulier du destinataire de l’information.Art. 143Manipulation du marché1 Agit de manière illicite toute personne qui:a. diffuse publiquement des informations dont elle sait ou doit savoir qu’elles donnent des signaux inadéquats ou trompeurs sur l’offre, la demande ou le cours de valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse;b. exécute des opérations ou des ordres d’achat ou de vente dont elle sait ou doit savoir qu’ils donnent des signaux inadéquats ou trompeurs sur l’offre, la demande ou le cours de valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse.2 Le Conseil fédéral édicte des dispositions concernant les comportements licites, notamment en rapport avec les éléments suivants:a. les opérations sur valeurs mobilières destinées à stabiliser les prix;b. les programmes de rachat de valeurs mobilières propres.Chapitre 6Instruments de surveillance du marchéArt. 144Suspension du droit de vote et interdiction d’achatLorsque des indices suffisants laissent supposer qu’une personne ne respecte pas son obligation de déclarer au sens des art. 120 et 121, la FINMA peut prendre les mesures suivantes jusqu’à ce que la situation ait été clarifiée et, le cas échéant, jusqu’à ce que la personne ait rempli son obligation:a. suspendre son droit de vote et les droits qui en découlent;b. lui interdire d’acquérir directement, indirectement ou de concert avec des tiers, des actions ou des droits concernant l’acquisition ou l’aliénation d’actionsde la société concernée.Art. 145Instruments de surveillance prévus par la loi sur la surveillance des marchés financiersLes instruments de surveillance prévus aux art. 29, al. 1, 30, 32, 34 et 35, LFINMA RS 956.1 sont applicables à toute personne qui viole les art. 120, 121, 124, 142 ou 143 de la présente loi.Art. 146Obligation de renseignerLes personnes soumises à une obligation de déclarer en vertu de l’art. 134 ou qui peuvent avoir qualité de partie en vertu de l’art. 139, al. 2 et 3, ont l’obligation de fournir à la FINMA tous les renseignements et documents nécessaires à l’exécution de ses tâches.

# Titre 4Dispositions pénales et finalesChapitre 1Dispositions pénalesArt. 147Violation du secret professionnel1 Est puni d’une peine privative de liberté de trois ans au plus ou d’une peine pécuniaire quiconque, intentionnellement:a. en sa qualité de membre d’un organe, d’employé, de mandataire ou de liquidateur d’une infrastructure des marchés financiers, révèle un secret à lui confié ou dont il a eu connaissance dans le cadre de ses fonctions;b. incite autrui à violer le secret professionnel;c. révèle à autrui ou exploite pour lui-même ou pour autrui un secret à lui confié en violation de la let. a.2 Est puni d’une peine privative de liberté de cinq ans au plus ou d’une peine pécuniaire quiconque obtient pour lui-même ou pour un tiers un avantage pécuniaire en commettant un acte décrit à l’al. 1, let a ou c.3 Si l’auteur agit par négligence, il est puni d’une amende de 250 000 francs au plus. Nouvelle teneur selon l’annexe ch. II 18 de la LF du 15 juin 2018 sur les établissements financiers, en vigueur depuis le 1er janv. 2020 (RO 2018 5247, 2019 4631;  FF 2015 8101).4 La violation du secret professionnel demeure punissable alors même que la charge, l’emploi ou l’exercice de la profession a pris fin.5 Les dispositions de la législation fédérale et cantonale sur les obligations de renseigner l’autorité et de témoigner en justice sont réservées.Art. 148Violation des dispositions relatives à la protection contre la confusion et la tromperie et de l’obligation de déclarerEst puni d’une amende de 500 000 francs au plus quiconque, intentionnellement:a. enfreint la disposition sur la protection contre la confusion et la tromperie (art. 16);b. n’effectue pas la déclaration prescrite aux art. 9 et 17 aux autorités de surveillance ou effectue une déclaration erronée ou tardive. Art. 149Violation des obligations d’enregistrer et de déclarerEst puni d’une amende de 500 000 francs au plus quiconque, intentionnellement:a. viole l’obligation d’enregistrer visée à l’art. 38;b. viole l’obligation de déclarer visée à l’art. 39.Art. 150Violation des obligations afférentes à la négociation de dérivésEst puni d’une amende de 100 000 francs au plus quiconque, intentionnellement:a. viole l’obligation de compenser visée à l’art. 97;b. viole l’obligation de déclarer visée à l’art. 104;c. viole les obligations de réduire les risques visées aux art. 107 à 110;d. viole l’obligation de négocier visée à l’art. 112.Art. 151Violation des obligations de déclarer1 Est puni d’une amende de 10 millions de francs au plus quiconque, intentionnellement:a. viole l’obligation de déclarer visée à l’art. 120 ou 121;b. omet de déclarer l’acquisition ou l’aliénation de titres de participation d’une société visée, en tant que propriétaire d’une participation qualifiée dans cette société (art. 134).2 Si l’auteur agit par négligence, il est puni d’une amende de 100 000 francs au plus.Art. 152Violation de l’obligation de présenter une offreEst puni d’une amende de 10 millions de francs au plus quiconque, intentionnellement, ne se soumet pas à une décision exécutoire en constatation de l’obligation de présenter une offre (art. 135).Art. 153Violation des obligations de la société visée1 Est puni d’une amende de 500 000 francs au plus quiconque, intentionnellement:a. omet de présenter aux propriétaires de titres de participation une prise de position sur l’offre ou ne la publie pas (art. 132, al. 1);b. donne dans cet avis des indications fausses ou incomplètes (art. 132, al. 1).2 Si l’auteur agit par négligence, il est puni d’une amende de 150 000 francs au plus.Art. 154Exploitation d’informations d’initiés1 Est puni d’une peine privative de liberté de trois ans au plus ou d’une peine pécuniaire quiconque, en qualité d’organe ou de membre d’un organe de direction ou de surveillance d’un émetteur ou d’une société contrôlant l’émetteur ou contrôlée par celui-ci, ou en tant que personne qui a accès à des informations d’initiés en raison de sa participation ou de son activité, obtient pour lui-même ou pour un tiers un avantage pécuniaire en utilisant une information d’initié comme suit:a. en l’exploitant pour acquérir ou aliéner des valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse, ou pour utiliser des dérivés relatifs à ces valeurs;b. en la divulguant à un tiers;c. en l’exploitant pour recommander à un tiers l’achat ou la vente de valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse ou l’utilisation de dérivés relatifs à ces valeurs.2 Est puni d’une peine privative de liberté de cinq ans au plus ou d’une peine pécuniaire quiconque obtient un avantage pécuniaire de plus de 1 million de francs en commettant un acte visé à l’al. 1.3 Est puni d’une peine privative de liberté d’un an au plus ou d’une peine pécuniaire quiconque obtient pour lui-même ou pour un tiers un avantage pécuniaire en exploitant une information d’initié ou une recommandation fondée sur cette information que lui a communiquée ou donnée une des personnes visées à l’al. 1, ou qu’il s’est procurée par un crime ou un délit, afin d’acquérir ou d’aliéner des valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse, ou d’utiliser des dérivés relatifs à ces valeurs.4 Est punie d’une amende toute personne qui, n’étant pas visée aux al. 1 à 3, obtient pour elle-même ou pour un tiers un avantage pécuniaire en exploitant une information d’initié ou une recommandation fondée sur cette information afin d’acquérir ou d’aliéner des valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse, ou d’utiliser des dérivés relatifs à ces valeurs.Art. 155Manipulation de cours1 Est puni d’une peine privative de liberté de trois ans au plus ou d’une peine pécuniaire quiconque, dans le but d’influencer notablement le cours de valeurs mobilières admises à la négociation sur une plate-forme de négociation en Suisse afin d’obtenir pour lui-même ou pour un tiers un avantage pécuniaire:a. diffuse sciemment des informations fausses ou trompeuses;b. effectue des achats et des ventes de ces valeurs mobilières, imputés directement ou indirectement à la même personne ou à des personnes liées dans ce but.2 Est puni d’une peine privative de liberté de cinq ans au plus ou d’une peine pécuniaire quiconque obtient un avantage pécuniaire de plus de 1 million de francs en commettant un acte visé à l’al. 1.Art. 156Compétence1 La poursuite et le jugement des auteurs des actes visés aux art. 154 et 155 relèvent de la juridiction fédérale. La délégation aux autorités cantonales des compétences en matière de poursuite et de jugement est exclue.2 La poursuite et le jugement des auteurs des actes visés à l’art. 147 incombent aux cantons.Chapitre 2Dispositions finalesSection 1Exécution Art. 1571 Le Conseil fédéral est chargé de l’exécution de la présente loi.2 Il édicte les dispositions d’exécution.Section 2Modification d’autres actesArt. 158La modification d’autres actes est réglée en annexe.Section 3Dispositions transitoiresArt. 159Infrastructures des marchés financiers1 Les infrastructures des marchés financiers qui disposent, au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi, d’une autorisation ou d’une reconnaissance doivent déposer une nouvelle demande d’autorisation ou de reconnaissance dans un délai d’un an à compter de l’entrée en vigueur de la présente loi. La procédure d’autorisation ou de reconnaissance se limite à l’examen des nouvelles exigences. Les infrastructures peuvent poursuivre leur activité jusqu’à ce que la décision relative à leur demande soit rendue.2 Les infrastructures des marchés financiers qui seront soumises à la présente loi s’annoncent auprès de la FINMA dans un délai de six mois à compter de son entrée en vigueur. Elles doivent satisfaire aux exigences de la présente loi dans un délai d’un an à compter de son entrée en vigueur et déposer une demande d’autorisation ou de reconnaissance. Elles sont autorisées à poursuivre leur activité jusqu’à ce que la décision relative à l’autorisation ou à la reconnaissance soit rendue.3 Dans certains cas, la FINMA peut prolonger les délais fixés aux al. 1 et 2.Art. 160Participants étrangers à une plate-forme de négociationLes participants étrangers à une plate-forme de négociation qui disposent, au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi, d’une autorisation de la FINMA en tant que membre étranger d’une bourse n’ont pas besoin de nouvelle autorisation. Ils doivent satisfaire aux exigences de la présente loi dans un délai d’un an à compter de son entrée en vigueur.Art. 161Accords d’interopérabilitéLes accords d’interopérabilité existant au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi ne sont pas soumis à une nouvelle approbation de la FINMA.Art. 162Négociation de dérivésLe Conseil fédéral détermine quelles opérations sur dérivés encore ouvertes au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi sont soumises à l’obligation de déclarer et de réduire les risques. Art. 163Obligation de présenter une offre1 Toute personne qui, le 1er février 1997, détenait directement, indirectement ou de concert avec des tiers, des titres de participation lui conférant plus de 33⅓ %, mais moins de 50 % des droits de vote d’une société visée, doit, si elle acquiert des titres de participation lui faisant dépasser le seuil de 50 % des droits de vote, présenter une offre portant sur tous les titres de participation cotés de cette société.2 L’al. 1 s’applique également aux participations qui, le 1er mai 2013, n’étaient pas régies par les dispositions relatives aux OPA.Section 4Référendum et entrée en vigueurArt. 1641 La présente loi est sujette au référendum.2 Le Conseil fédéral fixe la date de l’entrée en vigueur, sous réserve de l’al. 3. 3 Il ne met en vigueur les art. 112 à 115 (obligation de négocier sur une plate-forme de négociation ou un système organisé de négociation) que si le contexte international l’exige.Date de l’entrée en vigueur: 1er janvier 2016 ACF du 25 nov. 2015Art. 112 à 115 O du 5 juil. 2017 (RO 2017 3713).: 1er août 2017
