---
abbreviation: FPG
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '129'
title: Bundesgesetz vom 21. März 2025 über die Bearbeitung von Flugpassagierdaten
  zur Bekämpfung von terroristischen und anderen schweren Straftaten (Flugpassagierdatengesetz,
  FPG)
version_date: '2026-01-01'
---

#### 1. Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen

**Art. 1** Art. 1 Gegenstand und Zweck

1 Dieses Gesetz regelt:a. die Bekanntgabe von Flugpassagierdaten durch inländische und ausländische Luftverkehrsunternehmen an die nationale Stelle für die Bearbeitung von Flugpassagierdaten (Passenger Information Unit, PIU);b. die Bearbeitung von Flugpassagierdaten zur Bekämpfung von terroristischen und anderen schweren Straftaten;c. die Organisation und den Betrieb der PIU.

2–4 …
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.

#### 2. Abschnitt: …

**Art. 2–4
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.** Art. 2–4
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.

#### 3. Abschnitt: …

**Art. 5–11
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.** Art. 5–11
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.

#### 4. Abschnitt: …

**Art. 12–15
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.** Art. 12–15
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.

#### 5. Abschnitt: …

**Art. 16
		 Tritt zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.** Art. 16
		 Tritt zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.

#### 6. Abschnitt: …

**Art. 17–26
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.** Art. 17–26
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.

#### 7. Abschnitt: Organisation und Personal der PIU

**Art. 27** Art. 27 Organisation

1 Das fedpol führt die PIU.

2 Die PIU ist organisatorisch und personell von den Einheiten unabhängig, die Ermittlungen führen oder in der Strafverfolgung tätig sind.

**Art. 28** Art. 28 Personal

1 Das Personal der PIU besteht je zur Hälfte aus Mitarbeitenden des Bundes und der Kantone.

2 Die Kantone tragen die Lohnkosten der von ihnen zur Verfügung gestellten Mitarbeitenden, einschliesslich der sozialversicherungsrechtlichen Arbeitgeberbeiträge.

3 Die Mitarbeitenden der PIU unterstehen während der Dauer ihres Einsatzes fachlich und betrieblich dem Weisungsrecht des fedpol und disziplinarisch dem Weisungsrecht der Behörde, die sie entsendet.

4 Sie dürfen Informationen, über die sie im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit bei der PIU Kenntnis erlangen, nur zur Erfüllung ihrer Aufgaben bei der PIU verwenden.

5 Der Bundesrat vereinbart mit den Kantonen die Zusammenarbeit und die Einzelheiten der Entsendung, insbesondere die Anzahl Personen, die Dauer des Einsatzes und ergänzend zu Absatz 2 die weiteren finanziellen Ansprüche der entsandten Personen gegenüber ihrem vertraglichen Arbeitgeber.

#### 8. Abschnitt: …

**Art. 29 und 30
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.** Art. 29 und 30
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.

#### 9. Abschnitt: …

**Art. 31 und 32
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.** Art. 31 und 32
		 Treten zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft.

#### 6. Abschnitt: Schlussbestimmungen

**Art. 33** Art. 33 Vollzug

Der Bundesrat erlässt die Ausführungsbestimmungen.

**Art. 34** Art. 34 Änderung anderer Erlasse

Die Änderung anderer Erlasse wird in Anhang 3 geregelt.

**Art. 35** Art. 35 Referendum und Inkrafttreten

1 Dieses Gesetz untersteht dem fakultativen Referendum.

2 Der Bundesrat bestimmt das Inkrafttreten.Datum des Inkrafttretens:
		 BRB vom 19. Nov. 2025
	 Artikel 1 Absatz 1, 27 und 28: 1. Januar 2026 Die übrigen Bestimmungen werden zu einem späteren Zeitpunkt in Kraft gesetzt.
