---
abbreviation: OAV-LEF
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '281.11'
title: Ordinanza del 22 novembre 2006 concernente l'alta vigilanza sulla esecuzione
  e sul fallimento (OAV-LEF)
version_date: '2012-01-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Autorità competente

L’Ufficio federale di giustizia esercita l’alta vigilanza sull’esecuzione e sul fallimento. Il servizio incaricato dell'alta vigilanza in materia di LEF è autorizzato a sbrigare autonomamente le pratiche seguenti:a. emanare istruzioni, circolari e raccomandazioni destinate alle autorità cantonali di vigilanza, agli uffici d’esecuzione e fallimenti nonché agli organi d’esecuzione esterni all’ufficio, per l’applicazione corretta e uniforme della LEF; b. redigere modelli per i moduli da utilizzare nelle procedure d’esecuzione e di fallimento;c. eseguire ispezioni delle autorità cantonali di vigilanza, degli uffici d’esecuzione e fallimenti nonché degli organi d’esecuzione esterni all’ufficio.

**Art. 2** Art. 2 Rapporti

Le autorità cantonali di vigilanza fanno rapporto almeno ogni due anni all’Ufficio federale di giustizia in merito:a. alle ispezioni effettuate presso gli uffici d’esecuzione e fallimenti;b. all’attività delle autorità inferiori e superiori di vigilanza inclusa la panoramica statistica dei ricorsi e del tempo impiegato per la loro evasione; c. alla pronuncia di procedure disciplinari; d. alle istruzioni destinate agli uffici; e. alle difficoltà constatate nell’applicazione della legge.

**Art. 3** Art. 3 Commissione federale in materia di esecuzione e fallimento

1 La Commissione federale in materia di esecuzione e fallimento consiglia l'Ufficio federale di giustizia nell’esercizio dell’alta vigilanza. La consulenza comprende in particolare questioni inerenti alla legislazione e all’applicazione del diritto.

2 Il Consiglio federale ne nomina i membri. La Commissione si compone al massimo di dieci membri. Nuovo testo giusta il n. I 3.1 dell’O del 9 nov. 2011 (Verifica delle commissioni  extraparlamentari), in vigore dal 1° gen. 2012 (RU 2011 5227).

3 La presidenza spetta al capo del servizio incaricato dell’alta vigilanza in materia di LEF. Il servizio assume la segreteria.

**Art. 4** Art. 4 Applicazione del diritto vigente

Le vigenti ordinanze, istruzioni e circolari del Tribunale federale continuano a essere valide nella misura in cui non siano in contrasto con la presente ordinanza o non siano modificate o abrogate.

**Art. 5** Art. 5 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2007.
