---
abbreviation: O-COLSTA
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '823.114'
title: Ordinanza del 1° novembre 2006 sul sistema d'informazione in materia di servizio
  di collocamento e di statistica del mercato del lavoro (O-COLSTA)
version_date: '2020-02-04'
---

#### Sezione 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina la gestione e l’utilizzazione del sistema d’informazione in materia di servizio di collocamento e di statistica del mercato del lavoro (COLSTA) nonché dei suoi sottosistemi.

**Art. 2** Art. 2 Struttura del sistema d’informazione

Il sistema d’informazione si compone dei sottosistemi seguenti:a. la banca dati centrale «COLSTA», nella quale sono trattati dati e informazioni concernenti le persone in cerca d’impiego, le offerte d’impiego, le imprese nonché i provvedimenti inerenti al mercato del lavoro;b. l’applicazione «ODS-COLSTA», per la valutazione sotto il profilo amministrativo e statistico dei dati raccolti in COLSTA;c. l’applicazione «DMS-COLSTA», per il trattamento dei fascicoli delle persone in cerca d’impiego e delle imprese;d. l’applicazione «eGovernment-COLSTA», per la pubblicazione dei dati COLSTA non personali e per l’iscrizione delle offerte d’impiego e delle persone in cerca d’impiego.

**Art. 3** Art. 3 Scopo del sistema d’informazione

Il sistema d’informazione ha lo scopo di assicurare:a. l’attuazione dell’assicurazione contro la disoccupazione e del servizio pubblico di collocamento nonché la sorveglianza e il controllo di tale attuazione;b. la collaborazione tra gli organi dell’assicurazione contro la disoccupazione, del servizio pubblico di collocamento e dell’orientamento professionale;c. la collaborazione tra gli organi dell’assicurazione contro la disoccupazione e del servizio pubblico di collocamento con le agenzie di collocamento private e i datori di lavoro;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177). la collaborazione tra gli organi dell’assicurazione contro la disoccupazione e del servizio pubblico di collocamento con la Direzione consolare del Dipartimento federale degli affari esteri (DC) per l’adempimento dei compiti di cui all’articolo 25 LC;e. il coordinamento e la collaborazione interistituzionale tra gli organi dell’assicurazione contro la disoccupazione e del servizio pubblico di collocamento con le assicurazioni sociali;f. l’osservazione del mercato del lavoro e la statistica del mercato del lavoro.

#### Sezione 2: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177). Servizi autorizzati

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177).

**Art. 4** Art. 4

1 I servizi seguenti possono trattare dati nel sistema d’informazione:a. gli uffici cantonali del lavoro;b. gli uffici regionali di collocamento;c. i servizi logistici per l’approntamento di provvedimenti inerenti al mercato del lavoro.

2 La DC può accedere a COLSTA mediante procedura di richiamo per gestire i bandi di concorso nell’ambito del suo servizio di consulenza.

3 I servizi seguenti possono accedere su richiesta al sistema d’informazione mediante procedura di richiamo:a. gli organi dell’assistenza sociale per informazioni che servono al reinserimento professionale di disoccupati che beneficiano dell’assistenza sociale;b. gli organi dell’assicurazione per l’invalidità per coordinare le loro attività con gli organi del servizio pubblico di collocamento per la consulenza e il collocamento di persone disabili.

3bis Le autorità incaricate dai Cantoni di controllare l’adempimento dell’obbligo di annunciare i posti vacanti di cui all’articolo 21a capoversi 3 e 4 della legge federale del 16 dicembre 2005 RS 142.20 sugli stranieri e la loro integrazione possono accedere al sistema d’informazione mediante procedura di richiamo al fine di adempiere i loro compiti legali. Introdotto dall’all. dell’O del 26 feb. 2020 sulla partecipazione ai costi dei Cantoni per i controlli concernenti l’obbligo di annunciare i posti vacanti (OPCA), in vigore dal  1° gen. 2020 al 31 dic. 2023 (RU 2020 815).

4 L’Ufficio di compensazione verifica il rispetto delle condizioni quadro legali nel momento in cui i servizi di cui al capoverso 3 ottengono l’accesso al sistema d’informazione.

#### Sezione 3: Contenuto del sistema d’informazione e trattamento dei dati

**Art. 5** Art. 5 Contenuto del sistema d’informazione

1 I dati che possono essere trattati nel sistema d’informazione sono menzionati nell’allegato alla presente ordinanza.

2 I servizi autorizzati possono trattare unicamente i dati di cui necessitano per l’adempimento dei loro compiti legali. Questi dati sono indicati per ogni singolo servizio nell’allegato alla presente ordinanza. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177).

**Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177).** Art. 6 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177). Scambi di dati con altri sistemi dell’assicurazione contro la disoccupazione

1 I dati menzionati nell’allegato alla presente ordinanza possono essere scambiati con il sistema d’informazione per il pagamento di prestazioni dell’assicurazione contro la disoccupazione (SIPAD).

2 I dati menzionati nell’allegato alla presente ordinanza possono essere trasmessi al sistema d’informazione della Segreteria di Stato dell’economia (SECO) per l’analisi dei dati del mercato del lavoro (LAMDA).

**Art. 6a Introdotto dall’all. n. 7 dell’O del 26 gen. 2011 sul numero d’identificazione delle imprese, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 533).** Art. 6a Introdotto dall’all. n. 7 dell’O del 26 gen. 2011 sul numero d’identificazione delle imprese, in vigore dal 1° apr. 2011 (RU 2011 533). Notifica di dati all’Ufficio federale di statistica

Il sistema d’informazione può notificare all’Ufficio federale di statistica nuove imprese e mutazioni per il registro IDI.

**Art. 6b Introdotto dal n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017 (RU 2017 177).** Art. 6b Introdotto dal n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017 (RU 2017 177). Scambio di dati con altri servizi

1 I dati del registro delle imprese e degli stabilimenti (RIS) possono essere scambiati con l’Ufficio federale di statistica.

2 I dati menzionati nell’allegato alla presente ordinanza possono essere ripresi dal sistema dell’Ufficio centrale di compensazione (UCC).

**Art. 6c Introdotto dal n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017 (RU 2017 177).** Art. 6c Introdotto dal n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017 (RU 2017 177). Trasmissione di dati agli Uffici cantonali della migrazione

Conformemente all’articolo 82 capoversi 6 e 7 dell’ordinanza del 24 ottobre 2007  RS 142.201 sull’ammissione, il soggiorno e l’attività lucrativa, l’Ufficio di compensazione può trasmettere agli Uffici cantonali della migrazione dati personali estratti da COLSTA.

**Art. 7** Art. 7 Conservazione e distruzione di dati

1 Gli atti possono essere trasferiti su supporti di dati digitali. Devono poter essere riprodotti in modo fedele all’originale.

2 Gli atti e i dati sono conservati per tre anni dopo la chiusura del caso. In seguito, se contengono dati personali, sono distrutti. È fatto salvo l’articolo 8.

**Art. 8** Art. 8 Archiviazione di dati

La fornitura all’Archivio federale di dati desunti dal sistema d’informazione è disciplinata dalla legge federale del 26 giugno 1998 RS 152.1 sull’archiviazione.

#### Sezione 4: Protezione e sicurezza dei dati

**Art. 9** Art. 9 Responsabilità in materia di protezione dei dati

1 Per quanto concerne i dati da loro trattati, i servizi collegati al sistema d’informazione sono responsabili dell’osservanza delle disposizioni pertinenti in materia di protezione dei dati.

2 L’Ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione concede i diritti di accesso a COLSTA, i diritti di trattamento dei dati e vigila sull’osservanza delle disposizioni in materia di protezione dei dati. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177).

3 L’accesso al sistema d’informazione è protetto da profili utente e parole chiave individuali.

**Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177).** Art. 10 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177). Sicurezza dei dati

1 I servizi autorizzati adottano le misure di sicurezza necessarie per impedire l’accesso ai dati alle persone non autorizzate.

2 L’Ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione adotta le misure necessarie per consentire il ripristino dei dati e dei programmi del sistema d’informazione in caso di sottrazione, perdita o distruzione involontaria.

3 L’Ufficio di compensazione emana un regolamento per il trattamento che disciplina la sua organizzazione interna, le procedure di trattamento dei dati e di controllo nonché le singole misure di sicurezza.

**Art. 11** Art. 11 Diritti della persona interessata

1 I diritti della persona interessata, in particolare il diritto di chiedere informazioni, il diritto di rettifica e di distruzione dei dati sono disciplinati dalla legge federale del 19 giugno 1992 RS 235.1 sulla protezione dei dati.

2 Quando la persona interessata fa valere i suoi diritti deve presentare un documento d’identità e una richiesta scritta al servizio che ha trattato i dati. Essa può parimenti presentare la sua richiesta all’Ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione o alla SECO.

3 Se il servizio al quale è stata presentata la richiesta la respinge integralmente o parzialmente, esso lo comunica alla persona interessata mediante una decisione impugnabile.

4 La rettifica, il completamento e la distruzione di dati sono comunicati ai servizi che hanno accesso a questi ultimi nonché, se la persona interessata lo desidera, anche ad altri servizi.

#### Sezione 5: Gestione e finanziamento Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177).

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177).

**Art. 12 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177).** Art. 12 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 9 dic. 2016, in vigore dal 1° feb. 2017  (RU 2017 177). Gestione del sistema d’informazione

L’Ufficio di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione è responsabile dello sviluppo e della gestione del sistema d’informazione.

**Art. 13** Art. 13 Finanziamento

1 Lo sviluppo e la gestione del sistema d’informazione sono finanziati dalla Confederazione e dal fondo di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione.

2 Le installazioni e le reti per il trattamento dei dati necessarie agli organi cantonali d’esecuzione per l’attuazione dell’assicurazione contro la disoccupazione e del servizio pubblico di collocamento sono finanziate dal fondo di compensazione dell’assicurazione contro la disoccupazione conformemente all’articolo 92 capoverso 7 LADI.

#### Sezione 6: Disposizioni finali

**Art. 14** Art. 14 Diritto vigente: abrogazione

L’ordinanza del 14 dicembre 1992 [RU 1993 242, 2000 187 art. 22 cpv. 1 n. 14 1227 all. n. II 15] sul sistema d’informazione in materia di servizio di collocamento e di statistica del mercato del lavoro è abrogata.

**Art. 15** Art. 15 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2007.
