---
abbreviation: OSSE-DFI
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '418.013'
title: Ordinanza del DFI del 2 dicembre 2014 sulle aliquote di sussidio alle scuole
  svizzere all'estero (OSSE-DFI)
version_date: '2018-01-01'
---

#### Sezione 1: Principi

RS 418.0

**Art. 1** Art. 1

1 Le scuole svizzere all’estero ricevono aiuti finanziari forfettari annui per le loro spese d’esercizio.

2 Gli aiuti finanziari si compongono: a. dei sussidi per numero di allievi e persone in formazione;b. dei sussidi per numero di docenti;c. dei sussidi per numero di lingue d’insegnamento.

3 È determinante l’effettivo di allievi e persone in formazione all’inizio di ciascun anno scolastico.

#### Sezione 2: Sussidi per numero di allievi e persone in formazione

**Art. 2** Art. 2 Sussidio per allievo o persona in formazione

Per ciascun allievo o persona in formazione è calcolato un sussidio di 100 franchi.

**Art. 3** Art. 3 Sussidio per allievo o persona in formazione di cittadinanza svizzera

Al sussidio di cui all’articolo 2 si aggiungono i seguenti sussidi per allievo o persona in formazione di cittadinanza svizzera:a. della scuola dell’infanzia o della scuola elementare: 600 franchi;b. del livello secondario I: 1200 franchi;c. del livello secondario II: 2200 franchi.

#### Sezione 3: Sussidi per numero di docenti

**Art. 4** Art. 4 Calcolo del numero di posti di docenti per i quali la scuola ha diritto a ricevere sussidi

1 Il numero di posti di docenti, compresa la direzione della scuola (equivalenti a tempo pieno giusta l’art. 5), per i quali la scuola ha diritto a ricevere sussidi è calcolato sulla base della seguente formula, tenendo presente che «a» è uguale all’effettivo di allievi e persone in formazione e che «b» è uguale al numero di allievi e persone in formazione di cittadinanza svizzera: (a + 6b): 60.

2 I decimali uguali o superiori a 5 sono arrotondati verso l’alto, quelli inferiori a 5 verso il basso.

**Art. 5** Art. 5 Equivalenti a tempo pieno

1 La ripartizione su più docenti di un posto di docente per il quale la scuola ha diritto a ricevere sussidi è ammessa.

2 Sono considerati equivalenti a tempo pieno i seguenti carichi orari:a. scuola dell’infanzia: 23 ore settimanali;b. scuola elementare: 27 ore settimanali;c. livello secondario I: 26 ore settimanali;d. livello secondario II: 22 ore settimanali.

**Art. 6** Art. 6 Sussidi per docenti abilitati a insegnare in Svizzera

1 Per ciascun equivalente a tempo pieno di docenti abilitati a insegnare in Svizzera per i quali la scuola ha diritto a ricevere sussidi si calcolano i seguenti sussidi:Livellodal 1° al 3°anno di serviziodal 4° al 9°anno di serviziodal 10° al 19° anno di serviziodal 20° anno di servizioScuola dell’infanzia43 00046 50050 50054 000Scuola elementare46 50050 50054 00057 500Secondario I52 00055 50059 00062 500Secondario II56 50063 50071 00078 500Direzione80 00080 00080 00080 000

2 Se insegna in vari livelli o contemporaneamente dirige la scuola, un docente è classificato nella categoria superiore a condizione che il suo carico in questa categoria ammonti almeno al 60 per cento di un equivalente a tempo pieno.

**Art. 7** Art. 7 Sussidi per docenti non abilitati a insegnare in Svizzera

1 Per ciascun equivalente a tempo pieno di docenti non abilitati a insegnare in Svizzera per i quali la scuola ha diritto a ricevere sussidi è calcolato un sussidio di 25 000 franchi.

2 La scuola deve provare che le condizioni di cui all’articolo 10 capoverso 4 LSSE RS 418.0 sono soddisfatte.

#### Sezione 4: Sussidi per numero di lingue d’insegnamento

**Art. 8** Art. 8

Gli aiuti finanziari calcolati conformemente agli articoli 2−7 aumentano, per ogni lingua d’insegnamento supplementare che è una lingua nazionale svizzera senza essere lingua del Paese ospitante, del 2 per cento per livello e per lingua.

#### Sezione 5: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 1° nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6281). Entrata in vigore

Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFI del 1° nov. 2017, in vigore dal 1° gen. 2018  (RU 2017 6281).

**Art. 9** Art. 9

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2015.
