---
abbreviation: EPDV-EDI
language: de
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '816.111'
title: 'Verordnung des EDI vom 22. März 2017 über das elektronische Patientendossier
  (EPDV-EDI) '
version_date: '2020-04-15'
---

**Art. 1** Art. 1 Patientenidentifikationsnummer

Der Aufbau der Patientenidentifikationsnummer und die Berechnung der Prüfziffer nach Artikel 5 Absatz 2 EPDV sind in Anhang 1 festgelegt.

**Art. 2** Art. 2 Technische und organisatorische Zertifizierungsvoraussetzungen für Gemeinschaften und Stammgemeinschaften

1 Die technischen und organisatorischen Zertifizierungsvoraussetzungen für Gemeinschaften und Stammgemeinschaften nach Artikel 30 Absatz 2 EPDV sind in Anhang 2 festgelegt.

2 Das Bundesamt für Gesundheit (BAG) kann die technischen und organisatorischen Zertifizierungsvoraussetzungen für Gemeinschaften und Stammgemeinschaften dem Stand der Technik anpassen.

**Art. 3** Art. 3 Metadaten für den Austausch medizinischer Daten Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 24. Juni 2019, in Kraft seit 15. Juli 2019  (AS 2019 2075).

1 Die Metadaten nach Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe a EPDV, die für den Austausch medizinischer Daten zu verwenden sind, sind in Anhang 3 festgelegt. Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 24. Juni 2019, in Kraft seit 15. Juli 2019  (AS 2019 2075).

2 Das BAG kann die Metadaten dem Stand der Technik anpassen.

**Art. 4** Art. 4 Austauschformate

1 Die Austauschformate nach Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe b EPDV sind in Anhang 4 festgelegt.

2 Das BAG kann die Austauschformate dem Stand der Technik anpassen.

**Art. 5** Art. 5 Integrationsprofile

1 Anhang 5 legt in Anwendung von Artikel 10 Absatz 3 Buchstaben c und d EPDV fest:a. die Integrationsprofile;b. die nationalen Anpassungen der Integrationsprofile;c. die nationalen Integrationsprofile.

2 Das BAG kann die Anforderungen nach Absatz 1 dem Stand der Technik anpassen.

**Art. 6** Art. 6 Evaluation und Forschung

1 Anhang 6 enthält die nach Artikel 22 Absatz 2 EPDV durch Gemeinschaften und Stammgemeinschaften zu liefernden Daten. Fassung gemäss Ziff. I der V des EDI vom 24. Juni 2019, in Kraft seit 15. Juli 2019  (AS 2019 2075).

1bis Das BAG fordert die Daten periodisch ein und stellt die notwendigen Formulare zur Verfügung. Eingefügt durch Ziff. I der V des EDI vom 24. Juni 2019, in Kraft seit 15. Juli 2019  (AS 2019 2075).

2 Das BAG kann die Daten nach Absatz 1 dem Stand der Technik anpassen.

**Art. 7** Art. 7 Mindestanforderungen an das Personal

1 Die Mindestanforderungen an die Qualifikation des Personals nach Artikel 28 Absatz 5 EPDV, das Zertifizierungen durchführt, sind in Anhang 7 festgelegt.

2 Das BAG kann die Mindestanforderungen an die Qualifikation des Personals dem Stand der Technik anpassen. Eingefügt durch Ziff. I der V des EDI vom 24. Juni 2019, in Kraft seit 15. Juli 2019  (AS 2019 2075).

**Art. 8** Art. 8 Technische und organisatorische Zertifizierungsvoraussetzungen für Herausgeber von Identifikationsmitteln

1 Die technischen und organisatorischen Zertifizierungsvoraussetzungen für Herausgeber von Identifikationsmitteln nach Artikel 31 Absatz 2 EPDV sind in Anhang 8 festgelegt.

2 Das BAG kann die technischen und organisatorischen Zertifizierungsvoraussetzungen für Herausgeber von Identifikationsmitteln dem Stand der Technik anpassen.

**Art. 8a Eingefügt durch Ziff. I der V des EDI vom 24. Juni 2019, in Kraft seit 15. Juli 2019  (AS 2019 2075).** Art. 8a Eingefügt durch Ziff. I der V des EDI vom 24. Juni 2019, in Kraft seit 15. Juli 2019  (AS 2019 2075). Dienst zur Abfrage der Gesundheitseinrichtungen und Gesundheitsfachpersonen

1 Gemeinschaften und Stammgemeinschaften tragen im Dienst zur Abfrage der Gesundheitseinrichtungen und Gesundheitsfachpersonen zu jeder ihr angeschlossenen Gesundheitseinrichtung die Identifikationsnummer nach Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe c der Verordnung vom 30. Juni 1993 SR 431.903 über das Betriebs- und Unternehmensregister (BUR-Nummer) ein.

2 Die für die Bezeichnung der Gesundheitseinrichtungen und Gesundheitsfachpersonen zu verwendenden Metadaten nach Artikel 10 Absatz 3 Buchstabe a EPDV sind in Anhang 9 festgelegt.

3 Das BAG kann die Vorgaben nach Absatz 2 dem Stand der Technik anpassen.

**Art. 9** Art. 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 15. April 2017 in Kraft.
