---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '641.612'
title: Ordinanza del DFF del 22 novembre 2013 sulle agevolazioni fiscali per l'imposta
  sugli oli minerali
version_date: '2021-01-01'
---

#### Sezione 1: Tariffa

**Art. 1** Art. 1

Le agevolazioni fiscali sono concesse secondo la tariffa di cui all’allegato 1.

#### Sezione 2: Restituzione dell’imposta a imprese di trasporto concessionarie

**Art. 2
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069).** Art. 2
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069). Restituzione per corse con veicoli stradali non dotati di filtro antiparticolato o di un sistema equivalente

Per le corse con veicoli stradali non dotati di filtro antiparticolato o di un sistema equivalente, l’impresa di trasporto ha diritto alla restituzione del supplemento fiscale sugli oli minerali se le corse sono effettuate per il trasporto di persone con una concessione dell’Ufficio federale dei trasporti (UFT).

**Art. 3** Art. 3 Restituzione per corse con veicoli stradali dotati di filtro antiparticolato o di un sistema equivalente e con determinati veicoli EURO IV, EURO V ed EEV
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069).

1 Per le corse con i seguenti veicoli stradali, l’impresa di trasporto ha diritto alla restituzione del supplemento fiscale sugli oli minerali e alla restituzione parziale dell’imposta sugli oli minerali se le corse sono effettuate per il trasporto di persone con una concessione dell’UFT:
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069).
	a. veicoli stradali dotati di filtro antiparticolato o di un sistema equivalente;b. veicoli EURO IV, EURO V ed EEV non dotati di filtro antiparticolato o di un sistema equivalente e che, secondo la licenza di circolazione, sono stati messi in circolazione per la prima volta entro il 31 dicembre 2007.

2 Per veicoli stradali con filtro antiparticolato si intendono i veicoli dotati di sistemi di filtro antiparticolato che soddisfano i criteri di cui all’allegato 4 numero 32 dell’ordinanza del 16 dicembre 1985
		 RS 814.318.142.1
	 contro l’inquinamento atmosferico.

3 Per veicoli stradali con un sistema equivalente al filtro antiparticolato si intendono i veicoli che:a. raggiungono una massa di particelle inferiore a 0,05 g/km e un numero di particelle inferiore a 1013/km nel ciclo di bus (p. es. ciclo urbano di Braunschweig definito dall’Università Tecnica di Graz);b. raggiungono una massa di particelle inferiore a 0,01 g/kWh e un numero di particelle inferiore a 5*1012/kWh per ciclo di prova definito secondo il tipo nella direttiva 88/77/CEE
		 Direttiva 88/77/CEE del Consiglio, del 3 dicembre 1987, concernente il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati Membri relative ai provvedimenti da prendere contro l’emissione di gas inquinanti prodotti dai motori ad accensione spontanea destinati alla propulsione dei veicoli, GU L 36 del 9.2.1988, pag. 33; modificata da ultimo dalla direttiva 2001/27/CE, GU L 107 del 18.4.2001, pag. 15; nonché direttiva 2005/55/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 28 settembre 2005, concernente il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri relative ai provvedimenti da prendere contro l’emissione di inquinanti gassosi e di particolato prodotti dai motori ad accensione spontanea destinati alla propulsione di veicoli e contro l’emissione di inquinanti gassosi prodotti dai motori ad accensione comandata alimentati con gas naturale o con gas di petrolio liquefatto destinati alla propulsione di veicoli, GU L 275 del 20.10.2005, pag. 1; modificata da ultimo dalla direttiva 2008/74/CE, GU L 192 del 19.7.2008, pag. 51.
	; o che c. rispettano i limiti d’emissione Euro VI secondo il regolamento (UE) n. 582/2011
		 Regolamento (UE) n. 582/2011 della Commissione, del 25 maggio 2011, recante attuazione e modifica del regolamento (CE) n. 595/2009 del Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda le emissioni dei veicoli pesanti (Euro VI) e recante modifica degli allegati I e III della direttiva 2007/46/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, GU L 167 del 25.6.2011, pag. 1; modificato da ultimo dal regolamento (UE) n. 64/2012 della Commissione del 23 gennaio 2012, GU L 28 del 31.1.2012, pag. 1.
	.

4 Alla domanda di restituzione occorre allegare una prova corrispondente. Quest’ultima può essere fornita analogamente a quella relativa all’osservanza delle prescrizioni sui gas di scarico conformemente alle istruzioni dell’Ufficio federale delle strade del 17 settembre 2010
		 Le istruzioni possono essere consultate e scaricate dal sito dell’Ufficio federale delle strade: www.astra.admin.ch > Documentazione > Legislazione > Prescrizioni > Documenti da scaricare concernenti la circolazione stradale > Istruzioni.
	 sull’esonero dell’approvazione del tipo.

**Art. 3a
		 Introdotto dal n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069).** Art. 3a
		 Introdotto dal n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069). Restituzione per corse con veicoli su rotaia

Per le corse con veicoli su rotaia, l’impresa di trasporto ha diritto alla restituzione del supplemento fiscale sugli oli minerali e alla restituzione parziale dell’imposta sugli oli minerali se le corse sono effettuate per il trasporto di persone con una concessione dell’UFT.

**Art. 3b
		 Introdotto dal n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069).** Art. 3b
		 Introdotto dal n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069). Restituzione per corse con battelli

1 Per le corse con battelli, l’impresa di trasporto ha diritto alla restituzione del supplemento fiscale sugli oli minerali e alla restituzione parziale dell’imposta sugli oli minerali se le corse:a. sono effettuate per il trasporto di persone con una concessione dell’UFT; ob. sono effettuate per il trasporto transfrontaliero di persone con autorizzazione federale, a condizione che vi sia un’indennità dei costi non coperti ai sensi dell’articolo 28 della legge del 20 marzo 2009
		 RS 745.1
	 sul trasporto di viaggiatori.

2 Sulle acque di confine sussiste il diritto alla restituzione ai sensi del capoverso 1 anche per le corse su tratti di linea al di fuori del territorio nazionale svizzero, se almeno uno degli attracchi della linea si trova nel territorio nazionale svizzero.

**Art. 3c
		 Introdotto dal n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069).** Art. 3c
		 Introdotto dal n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069). Restituzione per corse di sostituzione, di rinforzo e a vuoto

Il diritto alla restituzione ai sensi degli articoli 2–3b vale anche per le corse di sostituzione e di rinforzo nonché per le corse a vuoto effettuate per necessità d’esercizio.

#### Sezione 3: …

**Art. 4 e 5
		 Abrogati dal n. I dell’O del DFF del 25 mag. 2016, con effetto dal 1° ago. 2016 (RU 2016 2683).** Art. 4 e 5
		 Abrogati dal n. I dell’O del DFF del 25 mag. 2016, con effetto dal 1° ago. 2016 (RU 2016 2683).

#### Sezione 4: Restituzione dell’imposta per gli idrocarburi gassosi

**Art. 6** Art. 6

L’imposta è restituita:a. sull’1,2 per mille del volume imponibile all’atto del carico nelle autocisterne;b. sullo 0,9 per mille del volume imponibile all’atto del carico nei carri cisterna ferroviari.

#### Sezione 5: Restituzione dell’imposta all’agricoltura

**Art. 7** Art. 7 Calcolo del consumo secondo norma

1 Per calcolare il consumo secondo norma di un’azienda agricola si parte dal presupposto che esso sia costituito per il 16 per cento da benzina e per l’84 per cento da olio diesel. Il petrolio, il white spirit e i biocarburanti sono equiparati all’olio diesel.
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF del 25 mag. 2016, in vigore dal 1° ago. 2016 (RU 2016 2683).

2 Il consumo secondo norma è calcolato come segue: [(cifra di superficie + 0,5) × 130 litri × 0,16] + [(cifra di superficie + 0,5) × 100 litri × 0,84].

3 Se la cifra di superficie è uguale o inferiore a 12, il consumo secondo norma è desumibile dall’allegato 2.

**Art. 8** Art. 8 Determinazione e calcolo della cifra di superficie

1 Per determinare la cifra di superficie si tiene conto delle superfici e colture principali seguenti:a. superfici foraggere sulle quali è stata effettuata almeno una falciatura foraggera con un apparecchio a motore (terreno prativo) durante il periodo di restituzione (art. 59 cpv. 2 OIOm);b. aerodromi, piazze d’esercizio e almende sui quali è stata effettuata almeno una falciatura foraggera con un apparecchio a motore durante il periodo di restituzione;c. superfici sulle quali sono stati coltivati cereali, mais, barbabietole da foraggio o barbabietole da zucchero, patate, frutti oleosi, piselli da trebbiare, tabacco, luppolo, piante tessili o piante medicinali e il cui suolo è stato lavorato almeno una volta con un apparecchio a motore durante il periodo di restituzione (terreno coltivo);d. vigneti e vivai viticoli (terreno coltivato a vigna);e. piantagioni di alberi da frutta e colture di bacche;f. vivai di alberi da frutta e forestali;g. colture di verdura e di erbe da cucina (terreno orticolo);h. superfici da strame sulle quali è stata effettuata almeno una falciatura foraggera con un apparecchio a motore durante il periodo di restituzione;i. foreste;j. canne;k. colture di fiori da recidere.

2 La cifra di superficie è la somma dei risultati ottenuti moltiplicando le superfici in ettari per i coefficienti qui appresso:
			
			
			
				
				
				
					
					
				
				
					
					Coefficiente
				
			
			
				
				
				a. terreno prativo:
				
					
					
				
			
			
				
				
				– sfruttato in modo estensivo
				
					
					0,7
				
			
			
				
				
				– altro
				
					
					1,0
				
			
			
				
				
				b. aerodromi, piazze d’esercizio e almende
				
					
					0,3
				
			
			
				
				
				c. terreno coltivo
				
					
					1,7
				
			
			
				
				
				d. terreno coltivato a vigna
				
					
					2
				
			
			
				
				
				e. piantagioni di alberi da frutta e colture di bacche
				
					
					1,5
				
			
			
				
				
				f. vivai di alberi da frutta e forestali
				
					
					1,5
				
			
			
				
				
				g. terreno orticolo
				
					
					4,5
				
			
			
				
				
				h. superfici da strame
				
					
					0,3
				
			
			
				
				
				i. foreste
				
					
					0,15
				
			
			
				
				
				j. canne
				
					
					1
				
			
			
				
				
				k. colture di fiori da recidere
				
					
					3

#### Sezione 6: Restituzione dell’imposta alla silvicoltura

**Art. 9** Art. 9

1 La restituzione è concessa per le macchine, i veicoli, i lavori e i trasporti di cui all’allegato 3 ed è calcolata in base al consumo secondo norma ivi menzionato.

2 Se sono impiegati diversi generi di carburanti:a. per i trasporti secondo l’allegato 3 numero 1 il consumo secondo norma è calcolato per la benzina e ripartito proporzionalmente alla potenza del veicolo tra la benzina e l’olio diesel; la parte concernente l’olio diesel è moltiplicata per il coefficiente 0,71;b. per i lavori secondo l’allegato 3 numeri 2–4 il richiedente deve fornire indicazioni separate sulle quantità e sulle superfici per i veicoli e le macchine muniti di motore a benzina o di motore diesel.

3 Sono considerate aziende forestali ai sensi dell’articolo 61 capoverso 2 OIOm le persone che gestiscono una foresta a proprio rischio e pericolo.

#### Sezione 7: Restituzione dell’imposta per l’estrazione della pietra da taglio naturale

**Art. 10
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069).** Art. 10
		 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del DFF del 18 set. 2019, in vigore dal 1° dic. 2019 (RU 2019 3069).

1 La restituzione è concessa per i seguenti lavori effettuati con macchine e veicoli di cui al capoverso 2:a. lavori preparatori dell’estrazione della pietra da taglio naturale, compresi il ripristino dello stato naturale e la rinaturalizzazione con materiale proprio; è escluso il deposito di materiale esterno;b. spaccatura e taglio di grandi blocchi dalla roccia in loco;c. trasporti all’interno del cantiere nell’area della cava;d. taglio dei blocchi in lastre con bordi irregolari e con superfici non rifinite (lastrame).

2 La restituzione è concessa in particolare per le macchine e i veicoli seguenti: escavatrici cingolate, escavatrici a ragno, trax, caricatrici pneumatiche, carrelli elevatori, autogru, tagliatrici-abbattitrici, strumenti per spaccare le pietre, seghe a filo, seghe alternative multiple, compressori, dumper, autocarri.

#### Sezione 8: Altre restituzioni dell’imposta

**Art. 11** Art. 11

1 Le merci il cui impiego non è noto al momento in cui sorge il credito fiscale vanno imposte all’aliquota più elevata.

2 Se è comprovato l’impiego conforme all’agevolazione fiscale, è restituita la differenza tra l’aliquota superiore e quella inferiore.

#### Sezione 9: Disposizioni finali

**Art. 12** Art. 12 Abrogazione di un altro atto normativo

L’ordinanza del DFF del 28 novembre 1996
		 [RU 1997 48, 2001 3383, 2002 3647, 2006 3929, 2007 819 2697, 2008 693,2010 3211, 2011 5639]
	 sulle agevolazioni fiscali e l’interesse di mora per l’imposta sugli oli minerali è abrogata.

**Art. 13** Art. 13 Modifica di un altro atto normativo

…
		 La mod. può essere consultata alla RU 2013 4489.

**Art. 14** Art. 14

La presente ordinanza entra in vigore il 1° gennaio 2014.
