---
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 641.811.424
title: Ordinanza dell’UDSC del 16 luglio 2024 concernente le prescrizioni tecniche
  e operative per fornitori del SET e del NETS in relazione con la riscossione della
  tassa sul traffico pesante commisurata alle prestazioni (Ordinanza dell’UDSC sui
  fornitori del SET e del NETS)
version_date: '2024-09-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Prescrizioni tecniche e operative per fornitori del SET e del NETS

1 Le prescrizioni tecniche e operative per i fornitori autorizzati di un servizio europeo per la riscossione elettronica delle tasse sull’uso delle strade (SET) sono disciplinate nell’allegato 1.

2 Le prescrizioni tecniche e operative per i fornitori autorizzati di un servizio nazionale per la riscossione elettronica delle tasse sull’uso delle strade (NETS) sono disciplinate nell’allegato 2.

**Art. 2** Art. 2 Accordo su altri obblighi

L’UDSC e i fornitori del SET e del NETS autorizzati possono convenire contrattualmente altri obblighi, al fine di garantire che i fornitori soddisfino le prescrizioni tecniche e operative.

**Art. 3** Art. 3 Disposizioni transitorie

1 Alle procedure di autorizzazione pendenti al momento dell’entrata in vigore della presente ordinanza è applicabile l’ordinanza del DFF dell’11 febbraio 2020  RS 641.811.423 sui fornitori di SET e sui fornitori di carte-carburante.

2 I fornitori che sono stati autorizzati sulla base dell’ordinanza del DFF sui fornitori di SET e sui fornitori di carte-carburante e che intendono mantenere l’autorizzazione anche dopo l’entrata in vigore della presente ordinanza devono chiedere una nuova autorizzazione al più tardi entro il 1° gennaio 2026.

**Art. 4** Art. 4 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° settembre 2024.
