---
language: fr
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: 814.711.32
title: Ordonnance du DFI du 24 mars 2021 sur les attestations de compétences pour
  les traitements à visées esthétiques à l’aide de rayonnement non ionisant et de
  son
version_date: '2023-10-01'
---

**Art. 1** Art. 1 Attestations de compétences

Les attestations de compétences autorisant à réaliser les traitements indiqués dans l’annexe 2, ch. 1, O-LRNIS figurent en annexe.

**Art. 2** Art. 2 Documentation

Quiconque veut faire inscrire une attestation de compétences dans l’annexe soumet à l’Office fédéral de la santé publique (OFSP) jusqu’au 31 août ou au 28 janvier une demande comprenant les documents suivants:a. documentation concernant la formation et les examens;b. documents attestant les qualifications professionnelles des formateurs et des experts aux examens.

**Art. 3** Art. 3 Notifications

1 Les organismes responsables de l’examen mentionnés en annexe remettent annuellement à l’OFSP, avant le 31 octobre:a. une statistique indiquant le pourcentage des examens réussis et non réussis;b. les données concernant les formations et examens planifiés pour l’année suivante.

2 Les organismes responsables de l’examen communiquent à l’OFSP, dans un délai d’un mois après les examens, le nom des personnes auxquelles ils ont délivré une attestation de compétences; ils spécifient les données indiquées dans l’annexe, ch. 2.

3 Les organismes responsables de l’examen informent sans délai l’OFSP de toute modification des documents cités à l’art. 2.

**Art. 4** Art. 4 Modification

1 Les organismes responsables de l’examen adaptent la documentation aux plans et aux contenus de formation ainsi qu’au règlement d’examen actuels, conformément à l’art. 7, al. 2, O-LRNIS.

2 L’OFSP vérifie au moins tous les cinq ans que la documentation corresponde aux exigences de l’annexe 2, ch. 3, O-LRNIS et à l’état des connaissances et de la technique.

**Art. 5** Art. 5 Entrée en vigueur

La présente ordonnance entre en vigueur le 1er mai 2021.
