---
abbreviation: OCin
language: it
source: https://fedlex.data.admin.ch
sr_number: '443.11'
title: Ordinanza del 3 luglio 2002 sulla cinematografia (OCin)
version_date: '2016-01-01'
---

### Capitolo 1: Disposizioni generali

**Art. 1** Art. 1 Oggetto

La presente ordinanza disciplina:a. la valutazione della pluralità dell’offerta dei film proiettati in pubblico nelle diverse regioni cinematografiche della Svizzera;b. l’introduzione di una tassa di promozione;c. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639). l’obbligo di registrazione per le imprese di distribuzione e proiezione;d. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639). l’obbligo di notifica per le imprese di produzione, distribuzione e proiezione nonché per le imprese che commercializzano film al di fuori dei cinema;e. Introdotta dal n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639). gli organi esecutivi della promozione cinematografica.

**Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639).** Art. 2 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639). Definizioni

Nella presente ordinanza s’intende per:a. regione cinematografica: un gruppo di cinema in concorrenza per un pubblico cinematografico proveniente dalla stessa area geografica;b. commercializzazione: l’utilizzo di film a scopi commerciali, segnatamente:1. la proiezione in un cinema registrato,2. la vendita su supporti audiovisivi come DVD o video,3. la diffusione attraverso servizi a richiesta o di abbonamento elettronici.

### Capitolo 2: Provvedimenti a favore della promozione della pluralità dell’offertacinematografica

#### Sezione 1: Valutazione della pluralità dell’offerta

**Art. 3** Art. 3 Valutazioni

1 L’Ufficio federale della cultura (UFC Nuova espr. giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.) procede annualmente a valutare la pluralità dell’offerta nelle singole regioni cinematografiche.

2 Qualora sia fondato supporre che fatti particolari riducano la pluralità dell’offerta in una data regione cinematografica, l’UFC procede a una valutazione intermedia.

3 L’UFC procede a inoltre a una valutazione intermedia qualora le imprese di distribuzione o di proiezione di una regione cinematografica o l’associazione responsabile di un accordo di cui all’articolo 17 capoverso 2 della LCin Nuova espr. giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo. ne facciano richiesta.

**Art. 4** Art. 4 Consultazioni per le valutazioni

1 L’UFC offre la possibilità di prendere posizione in merito alle valutazioni ai seguenti rappresentanti della cinematografia:a. alle associazioni responsabili di un accordo ai sensi dell’articolo 17 capoverso 2 della LCin;b. alle imprese di distribuzione e di proiezione della regione cinematografica interessata che non hanno firmato alcun accordo;c. alle associazioni svizzere delle imprese di distribuzione e di proiezione;d. a importanti organizzazioni professionali e culturali della cinematografia.

2 Il termine per la presa di posizione è di 90 giorni nel caso della valutazione annuale, di 60 nel caso di una valutazione intermedia ai sensi dell’articolo 3 capoversi 2 e 3.

**Art. 5** Art. 5 Invito a ripristinare la pluralità dell’offerta

1 L’UFC invita per scritto le associazioni responsabili di accordi e le imprese di distribuzione e di proiezione della regione cinematografica interessata che non hanno concluso accordi a prendere i provvedimenti necessari per ripristinare la pluralità dell’offerta.

2 L’UFC indica contemporaneamente la data in cui il ripristino della pluralità dell’offerta è sottoposto a una valutazione successiva.

#### Sezione 2: Tassa di promozione

**Art. 6** Art. 6 Mandato per l’introduzione della tassa

1 Qualora la valutazione successiva indichi che la pluralità dell’offerta nella regione cinematografica interessata non è migliorata in modo decisivo, l’UFC può chiedere al Dipartimento federale dell’interno (DFI Nuova espr. giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639). Di detta mod. é tenuto conto in tutto il presente testo.) l’introduzione di una tassa. Nella domanda l’UFC precisa l’ammontare della tassa e la prevista destinazione dei proventi conformemente all’articolo 21 capoverso 3 della LCin.

2 Prima di decidere il DFI consulta le cerchie interessate e la Commissione federale della cinematografia. Il termine della consultazione è di 60 giorni.

**Art. 7** Art. 7 Calcolo della tassa

Il DFI stabilisce l’importo della tassa in base al numero previsto di ingressi sottoposti a tassa e in base ai costi, inclusi i costi amministrativi, dei provvedimenti volti a ripristinare la pluralità dell’offerta in una determinata regione cinematografica.

**Art. 8** Art. 8 Riscossione della tassa

1 Le imprese di distribuzione e di proiezione della regione cinematografica interessata dalla tassa annunciano il numero degli ingressi a pagamento realizzati in un mese entro il giorno 15 del mese successivo.

2 L’UFC emette fattura mensilmente. Il termine di pagamento è di 30 giorni.

3 Un pagamento tardivo comporta un interesse di mora del 5 per cento.

**Art. 9** Art. 9 Nascita del credito fiscale

Il credito fiscale nasce al momento della fatturazione.

**Art. 10** Art. 10 Prescrizione

Il credito fiscale si prescrive in cinque anni dalla sua esigibilità.

**Art. 11** Art. 11 Destinazione dei proventi della tassa

La destinazione dei proventi della tassa è oggetto di una decisione formale dell’UFC o di un contratto di diritto pubblico tra il medesimo e il beneficiario della sovvenzione.

**Art. 12** Art. 12 Soppressione della tassa

Nel momento in cui la pluralità dell’offerta prevista dalla LCin è ripristinata, il DFI sopprime l’obbligo della tassa. La tassa non può essere percepita ininterrottamente per più di tre anni.

**Art. 13** Art. 13 Esenzione dall’obbligo della tassa

1 L’esenzione dall’obbligo della tassa, conformemente all’articolo 22 della LCin, discende da un contratto di diritto pubblico tra le imprese di distribuzione e di proiezione interessate e l’UFC.

2 Le imprese di distribuzione e di proiezione si impegnano a sostenere la pluralità dell’offerta di una determinata regione cinematografica mediante un contributo che va oltre quanto chiesto nell’articolo 17 della LCin, in particolare mediante:a. la promozione di una pluralità dell’offerta superiore alla media;b. la promozione delle offerte in mercati di nicchia; oppurec. la concessione di condizioni particolari per le imprese di distribuzione e di proiezione che promuovono pluralità dell’offerta e qualità ai sensi delle lettere a e b.

3 L’UFC comunica alle associazioni responsabili degli accordi il contenuto dei contratti conclusi.

### Capitolo 3: Obbligo di registrazione e di notifica

#### Sezione 1: Obbligo di registrazione

**Art. 14** Art. 14

1 L’UFC tiene il registro pubblico conformemente all’articolo 23 della LCin.

2 Le imprese di distribuzione e di proiezione soggette all’obbligo di registrazione si annunciano spontaneamente all’UFC.

3 Nell’annuncio figurano nome, scopo aziendale e sede dell’impresa.

4 Le imprese di proiezione comunicano inoltre nome e numero degli schermi in esercizio e, se l’impresa è una persona giuridica, i membri della sua direzione.

5 Ogni cambiamento concernente i dati secondo i capoversi 3 e 4 dev’essere comunicato spontaneamente all’UFC entro 30 giorni.

#### Sezione 2: Obbligo di notifica

**Art. 15** Art. 15 Obbligo di notifica per le imprese di produzione sostenutee per le imprese di distribuzione

1 Per ogni film proiettato in un cinema registrato, le imprese di produzione sostenute e le imprese di distribuzione notificano: Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639).a. il titolo originale, il titolo nelle lingue ufficiali della Svizzera e i numeri SUISA o ISAN;b. i principali responsabili della parte creativa e della realizzazione, segnatamente:1. il regista,2. lo sceneggiatore,3. il produttore e i coproduttori,4. gli interpreti principali,5. il compositore della musica originale;c. il genere di film;d. il Paese produttore, i Paesi coproduttori e la lingua originale;e. l’anno di produzione e la data della prima visione svizzera;f. la durata (in minuti), il colore, il formato, le condizioni di proiezione, il sistema sonoro e le versioni linguistiche delle copie importate;g. il titolare dei diritti d’autore;h. il numero di ingressi realizzati annualmente in Svizzera.

2 La lettera b numeri 2, 3 e 5 si applica esclusivamente ai film svizzeri e alle coproduzioni svizzere con l’estero.

**Art. 16** Art. 16 Obbligo di notifica per le imprese di proiezione

Le imprese di proiezione notificano settimanalmente:a. il numero degli ingressi a pagamento per film e per schermo, compresi gli arrangiamenti forfettari conteggiati;b. le versioni linguistiche proiettate;c. gli schermi in esercizio;d. il numero delle proiezioni.

**Art. 16a Introdotto dal n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639).** Art. 16a Introdotto dal n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639). Obbligo di notifica per le imprese che commercializzano film al di fuori dei cinema

1 Le imprese svizzere ed estere che vendono in Svizzera film su supporti audiovisivi o li offrono attraverso servizi a richiesta o di abbonamento elettronici, nonché i titolari dei rispettivi diritti di commercializzazione notificano annualmente per ogni film di durata superiore a 60 minuti:a. il titolo originale, i titoli nelle lingue ufficiali della Svizzera e i numeri ISAN;b. i principali responsabili della parte creativa e della realizzazione, segnatamente:1. il regista,2. lo sceneggiatore,3. il produttore e il coproduttore;c. il genere di film;d. il Paese produttore e i Paesi coproduttori;e. le versioni linguistiche in cui il film è disponibile;f. l’anno di produzione;g. la data di inizio della commercializzazione per ogni tipo di utilizzazione;h. la durata (in minuti);i. il titolare dei diritti di commercializzazione per la Svizzera.

2 Il capoverso 1 lettera b numeri 2 e 3 si applica esclusivamente ai film svizzeri e alle coproduzioni svizzere con l’estero.

3 Per la vendita di supporti audiovisivi va notificato anche il numero di supporti venduti annualmente per ogni film.

4 Per la vendita attraverso servizi a richiesta o di abbonamento elettronici va notificato anche il numero di visionamenti pagati per ogni film.

5 Le imprese devono annunciarsi all’UFC prima della prima notifica dei dati.

### Capitolo 4: Organi esecutivi Originario avanti art. 18. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639).

Originario avanti art. 18. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639).

**Art. 17** Art. 17 Rilevazione di dati e statistica Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639).

1 Il DFI designa l’organo incaricato di raccogliere i dati conformemente all’articolo 24 LCin e agli articoli 15–16a della presente ordinanza. La raccolta è di competenza dell’Ufficio federale di statistica. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639).

2 L’Ufficio federale di statistica può affidare la raccolta dei dati a un’organizzazione privata. Quest’ultima è soggetta all’obbligo di notifica nei confronti dell’Ufficio federale di statistica. Un contratto di diritto pubblico disciplina i diritti e i doveri dell’organizzazione privata. Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639).

3 L’Ufficio federale di statistica analizza all’attenzione dell’UFC i dati pertinenti per la valutazione della pluralità dell’offerta. Esso può comunicare questi dati all’UFC in forma non anonima mediante una procedura di richiamo.

4 Le divergenze tra i dati forniti dalle imprese di distribuzione e quelli comunicati dalle imprese di proiezione sono appianate a intervalli regolari presso l’organo incaricato della raccolta dei dati.

**Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639).** Art. 18 Nuovo testo giusta il n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016  (RU 2015 5639). Composizione della Commissione federale della cinematografia

1 La Commissione federale della cinematografia si compone di esperti dei settori della creazione cinematografica, della diffusione di film, della formazione continua, dell’archiviazione e della cultura cinematografica.

2 Le autorità culturali dei Cantoni vi hanno un rappresentante

**Art. 18a Introdotto dal n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639).** Art. 18a Introdotto dal n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639). Delega di compiti esecutivi a privati

Il DFI può delegare singoli compiti esecutivi della promozione cinematografica a organizzazioni private.

### Capitolo 5: Disposizioni finali

**Art. 19** Art. 19 Abrogazione del diritto vigente

L’ordinanza del 24 giugno 1992 [RU 1992 1554, 1993 2001, 1996 2243 n. I 25 3262] sulla cinematografia e l’ordinanza del 25 novembre 1992 [RU 1992 2487] concernente le tasse sulle autorizzazioni di distribuzione di film sono abrogate.

**Art. 20** Art. 20 Modifica del diritto vigente

... La mod. può essere consultata alla RU 2002 1915.

**Art. 21** Art. 21 Disposizioni transitorie

1 Le imprese di distribuzione e di proiezione soggette all’obbligo di registrazione si annunciano entro 90 giorni dall’entrata in vigore della presente ordinanza.

2 L’obbligo di notifica conformemente agli articoli 15 e 16 vale per tutti i film prodotti, distribuiti o proiettati dal 1° gennaio 2002.

**Art. 21a Introdotto dal n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639).** Art. 21a Introdotto dal n. I dell’O del 25 nov. 2015, in vigore dal 1° gen. 2016 (RU 2015 5639). Disposizione transitoria della modifica del 25 novembre 2015

L’obbligo di notifica di cui all’articolo 16a si applica a tutti i film venduti o visionati dal 1° gennaio 2017.

**Art. 22** Art. 22 Entrata in vigore

La presente ordinanza entra in vigore il 1° agosto 2002.
